Afrodescendentes
e a matriz da desigualdade social 
na América Latina
Desafios para a inclusão
Síntese
ECLAC
Publications
Thank you for your interest in 
this ECLAC publication
Please register if you would like to receive information on our editorial 
products and activities. When you register, you may specify your particular 
areas of interest and you will gain access to our products in other formats.
www.cepal.org/en/publications
Publicaciones
www.cepal.org/apps
Afrodescendentes
e a matriz da desigualdade social 
na América Latina
Desafios para a inclusão
Síntese
Este documento, preparado pela Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), constitui uma síntese do estudo 
“ Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina. Desafios para a inclusão” . Documentos de Projetos  
(LC/PUB.2020/14), elaborado pela CEPAL e o Fundo de População das Nações Unidas (UNFPA) e publicado em outubro de 2020.
Participaram na elaboração desse documento, por parte da CEPAL, a Divisão de Desenvolvimento Social, a cargo de 
Alberto Arenas, o Centro Latino-Americano e Caribenho de Demografia (CELADE)-Divisão de População da CEPAL, dirigido por 
Paulo Saad, e a Divisão de Assuntos de Gênero, dirigida por Ana Güezmes, e, por parte do UNFPA, o Escritório Regional para a 
América Latina e o Caribe, dirigido por Harold Robinson. A coordenação do estudo esteve a cargo de Laís Abramo, Consultora 
da CEPAL, Fabiana Del Popolo, Chefe da Área de Demografia e Informação sobre População do CELADE-Divisão de População 
da CEPAL, e Pablo Salazar, Assessor Regional em População e Desenvolvimento do UNFPA. A redação do documento esteve 
a cargo, por parte da CEPAL, de Laís Abramo, Marta Rangel, Consultora da CEPAL, Fabiana Del Popolo, Heidi Ullmann, Oficial 
de Assuntos Sociais da Divisão de Desenvolvimento Social, Iliana Vaca Trigo, Oficial de Estatística da Divisão de Assuntos de 
Gênero, e Lucía Scuro, Oficial de Assuntos Sociais da mesma Divisão; por parte do UNFPA, de Pablo Salazar e Jhon Anton e 
Jackeline Romio, Consultores. O processamento da informação estatística esteve a cargo de Vivian Milosavljevic, Assistente de 
Pesquisa da Divisão de Desenvolvimento Social, Mario Acuña, Assistente de Pesquisa do CELADE-Divisão de População da CEPAL, 
Ernesto Espíndola, Assistente de Pesquisa da Divisão de Desenvolvimento Social, e Francisca Orellana, Assistente de Pesquisa 
da Divisão de Assuntos de Gênero. Agradecem-se os insumos substantivos elaborados por Andrés Espejo, Consultor da Divisão 
de Desenvolvimento Social, e Shreya Kumra, Oficial Associada de Assuntos Econômicos da Divisão de Assuntos de Gênero, 
e os comentários e sugestões de Simone Cecchini, Verónica Amarante, Laura Díaz, José Ribeiro Guimarães, Jorge Martínez, 
Matilde Ribeiro, Claudia Robles, Solange Sanches do Prado, Givânia Silva, Mario Theodoro, Daniela Trucco e María Elena Valenzuela.
Publicação das Nações Unidas
LC/TS.2021/26
Distribuição: L
Copyright © Nações Unidas, 2021
Todos os direitos reservados
Impresso nas Nações Unidas, Santiago
S.20-00930
Esta publicação deve ser citada como: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), “ Afrodescendentes e a 
matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão. Síntese” , Documentos de Projetos (LC/TS.2021/26), 
Santiago, 2021 . 
A autorização para reproduzir total ou parcialmente esta obra deve ser solicitada à Comissão Econômica para a América Latina e 
o Caribe (CEPAL), Divisão de Documentos e Publicações: publicaciones.cepal@un.org. Os Estados Membros das Nações Unidas 
e suas instituições governamentais podem reproduzir esta obra sem autorização prévia. Solicita-se apenas que mencionem a 
fonte e informem à CEPAL tal reprodução.
3
 Síntese
Índice
Introdução............................................................................................................................................................................5
A. Marco conceitual ............................................................................................................................................................5
1. A matriz da desigualdade social na América Latina .................................................................................................6
2. Raça e etnia como construções sociais ...................................................................................................................7
3. O enfoque interseccional na análise das múltiplas dimensões da desigualdade ...................................................7
B. O marco normativo de promoção da igualdade e garantia dos direitos da população  
afrodescendente na América Latina ............................................................................................................................9
C. Movimentos e organizações afrodescendentes, participação e representação ...................................................11
D. Visibilidade estatística da população afrodescendente e direito à informação ..................................................14
E. O contexto demográfico afrodescendente ...............................................................................................................17
F . Pobreza, estratificação e acesso a serviços ..............................................................................................................20
G. Desigualdades no âmbito da saúde ..........................................................................................................................23
H. Desigualdades em matéria de educação ..................................................................................................................26
I. Pessoas afrodescendentes com deficiência .............................................................................................................30
J. Desigualdades no mundo do trabalho .....................................................................................................................32
K. Violências ......................................................................................................................................................................35
L. Racismo e migração: entrecruzamentos de uma problemática comum .............................................................38
M. Instituições e políticas de promoção da igualdade racial .......................................................................................39
N. Conclusões e recomendações ...................................................................................................................................41
Bibliografia ........................................................................................................................................................................48
Quadros
1 América Latina (20 países): população afrodescendente, segundo o último censo e estimativas de 2020 ........18
2 América Latina (8 países): estimativa da mortalidade infantil segundo a condição étnico-racial  
e comparação internacional, 2010 e 2015 ..............................................................................................................24
Gráficos
1 América Latina (12 países): participação política, por condição étnico-racial, 2015 ...............................................13
2 América Latina (6 países): incidência da pobreza e da pobreza extrema segundo a condição étnico-racial,  
em torno de 2018 ....................................................................................................................................................20
3 América Latina (6 países): taxa de pobreza e índice de feminidade em domicílios pobres,  
segundo a condição étnico-racial, em torno de 2018 .............................................................................................21
4
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
4 América Latina (6 países): proporção de jovens de 20 a 24 anos que concluíram a educação secundária,  
por condição étnico-racial, em torno de 2018 .........................................................................................................27
5 América Latina (4 países): proporção de jovens de 25 a 29 anos que concluiram (quatro anos)  
a educação terciária, por condição étnico-racial e sexo, em torno de 2018 ..........................................................29
6 América Latina (11 países): pessoas que têm ao menos uma deficiência segundo a faixa etária  
e a condição étnico-racial, em torno de 2010 .........................................................................................................31
7 América Latina (6 países): média ponderada dos rendimentos do trabalho por hora da população  
ocupada de 15 anos ou mais, por condição étnico-racial, sexo e anos de escolaridade, em torno de 2018 .......33
8 América Latina (15 países): proporção de mulheres afrodescendentes e homens não afrodescendentes  
entre 15 e 29 anos que não estudam nem estão ocupados no mercado de trabalho, último censo  
disponível em cada país ...........................................................................................................................................35
9 Brasil: mortes por homicídio de jovens do sexo masculino (15 a 29 anos de idade) segundo  
a condição étnico-racial, 2018 ..................................................................................................................................36
5
Síntese
Introdução
A desigualdade é uma característica histórica e estrutural das sociedades latino-americanas e caribenhas, 
que tem se mantido e se reproduzido mesmo em períodos de crescimento e prosperidade econômica. É um 
fenômeno multifacetado que se caracteriza por uma complexa trama em que as desigualdades socioeconômicas 
se entrecruzam e se potencializam com as desigualdades de gênero, étnico-raciais, territoriais e por idade, 
encadeando-se ao longo do ciclo de vida das pessoas. As desigualdades e as brechas de bem-estar que 
afetam a população afrodescendente da América Latina, que ascende atualmente a 134 milhões de pessoas, 
representando 21% da sua população total, constituem, sem dúvida, um dos eixos estruturantes da matriz da 
desigualdade social e um dos elementos centrais da cultura do privilégio, característica histórica constitutiva 
das sociedades latino-americanas, que tem origem em seu passado colonial e escravista, mas continua se 
reproduzindo na atualidade através de valores, práticas e instituições. 
A Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) e o Fundo de População das Nações 
Unidas (UNFPA) apresentam o estudo “ Afrodescendentes e a matriz da desigualdade na América Latina: desafios 
para a inclusão”1, do qual este documento constitui uma síntese, dando continuidade a seu compromisso de 
proporcionar informação e conhecimento atualizado sobre a situação da população afrodescendente, elaborar 
recomendações de política para os Estados, fortalecer as capacidades nacionais e promover o intercâmbio 
de experiências a fim de avançar no reconhecimento e garantia dos direitos dessa população, respondendo a 
uma solicitação do Governo da Costa Rica. Seu objetivo é apresentar o panorama mais atualizado possível das 
desigualdades que a população afrodescendente experimenta na América Latina em âmbitos importantes do 
desenvolvimento e dos direitos, como a incidência da pobreza e o acesso a infraestrutura básica, educação, 
saúde, trabalho decente e proteção social. Em todas essas dimensões, procura-se enfatizar particularmente 
a situação das mulheres, crianças, adolescentes e jovens afrodescendentes. Também são analisados outros 
temas, como o marco normativo de luta contra o racismo e de promoção da igualdade racial, inclusive o direito 
da população afrodescendente a seus territórios ancestrais, a importância do movimento e das organizações 
afrodescendentes, o contexto demográfico e a visibilidade estatística da população afrodescendente, as diversas 
formas de violência que a afetam, as relações entre racismo e migrações, bem como as instituições existentes 
na região relacionadas com a garantia de direitos e a promoção da igualdade das pessoas afrodescendentes 
e algumas medidas de política implementadas com essa finalidade.
A. Marco conceitual
A América Latina é caracterizada por uma grande diversidade sociodemográfica, fruto de processos históricos 
que incluíram a conquista do território, o colonialismo e a escravização de pessoas indígenas e afrodescendentes, 
bem como diversos movimentos migratórios ocorridos ao longo de sua história. Esses processos reuniram 
num mesmo território povos e grupos populacionais diversos, com relações marcadas por grandes assimetrias 
de poder e de acesso aos recursos, que geraram elevados níveis de desigualdade e exclusão, bem como 
numerosos conflitos étnico-raciais marcados por intolerância, racismo e misoginia. 
1 Veja Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL)/Fundo de População das Nações Unidas (UNFPA), “Afrodescendientes y la matriz de la 
desigualdad social en América Latina: retos para la inclusión”, Documentos de Projetos (LC/PUB.2020/14), Santiago, 2020.
6
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
O marco de análise do estudo parte do conceito de matriz da desigualdade social (CEPAL, 2016a) e de 
sua importância para a compreensão da dinâmica de produção, reprodução e persistência das profundas 
desigualdades estruturais que caracterizam a América Latina. Uma das contribuições mais relevantes desse 
conceito é que ele possibilita uma visão holística e integrada dos diversos eixos que constituem e explicam 
a persistência das desigualdades sociais na região e permite entender que estes não só coexistem em 
determinados tempos e espaços, mas se entrecruzam, se potencializam e se encadeiam ao longo do ciclo 
de vida das pessoas. Isto contribui para a identificação e o diagnóstico dos núcleos duros da desigualdade e 
da exclusão e daqueles que têm sido sistematicamente deixados para trás; em outras palavras, das pessoas, 
coletivos e grupos de população que experimentam simultaneamente a intersecção de múltiplos eixos de 
desigualdade e discriminação, como, por exemplo, as mulheres, as crianças e adolescentes, os jovens, as 
pessoas com deficiência e os migrantes afrodescendentes. Essa visão é fundamental tanto para o diagnóstico 
das desigualdades sociais e seus efeitos nas diversas dimensões dos direitos e do desenvolvimento, como 
para a elaboração e implementação de políticas e estratégias capazes de superá-las e de permitir avançar 
rumo à igualdade. 
1. A matriz da desigualdade social na América Latina
A desigualdade social na América Latina é um obstáculo para a erradicação da pobreza, o desenvolvimento 
sustentável, a ampliação da cidadania e o exercício dos direitos das pessoas, bem como para a governabilidade 
democrática. Está assentada numa matriz produtiva muito heterogênea e pouco diversificada e numa cultura 
do privilégio que é um traço histórico constitutivo das sociedades latino-americanas.
Para reduzir a desigualdade social na América Latina, é necessário identificar os eixos que a estruturam e 
a reproduzem, bem como seus efeitos nos diversos âmbitos dos direitos e do desenvolvimento. Isso supõe 
contar com diagnósticos baseados em dados estatísticos confiáveis e sistemáticos, que permitam conhecer 
a desigualdade em todas as suas dimensões e formular políticas públicas de qualidade baseadas numa 
agenda de direitos e num enfoque de universalismo sensível às diferenças (CEPAL, 2016a, 2018a e 2019a). 
Esse enfoque significa que as políticas devem estar orientadas a tornar realidade o princípio da universalidade 
no acesso aos serviços sociais fundamentais para a garantia dos direitos e, ao mesmo tempo, incluir ações 
decididas para eliminar as barreiras de acesso, a discriminação e a exclusão social que algumas populações 
enfrentam de maneira mais grave (CEPAL, 2020a). 
O primeiro eixo estruturante da matriz da desigualdade social na América Latina é o estrato socioeconômico 
ou a classe social (CEPAL, 2016a). Os elementos centrais desse eixo são a estrutura da propriedade e a 
distribuição dos recursos e ativos produtivos e financeiros; uma de suas manifestações mais claras é a 
desigualdade de renda, que é, ao mesmo tempo, causa e efeito de outras disparidades em âmbitos como a 
saúde, a educação, o trabalho decente e a proteção social. 
Não obstante, as desigualdades existentes e persistentes na América Latina também são marcadas por 
outros eixos estruturantes: a condição étnico-racial, o gênero, o território e a idade. Além desses cinco eixos 
básicos, existem também outros que confluem para constituir essa complexa trama que conforma a matriz 
da desigualdade social, como a orientação sexual e a identidade de gênero, a condição de deficiência e a 
situação migratória. 
Para compreender as desigualdades étnico-raciais —e sua intersecção com os demais eixos estruturantes 
da desigualdade social— é fundamental considerar o peso do racismo em sua constituição, persistência 
e reprodução. Segundo Theodoro (2019), o racismo, é uma ideologia que classifica, ordena e hierarquiza 
indivíduos em função de seu fenótipo, numa escala de valores que tem o modelo branco europeu como 
o polo positivo superior e o modelo negro africano como o polo negativo inferior. O racismo está presente 
nas relações sociais cotidianas, legitimando hierarquias sociais nas quais se torna aceitável e justificável que 
determinadas pessoas, consideradas superiores pela cor de sua pele e outros traços fenotípicos, se situem 
em posições sociais privilegiadas, enquanto aos demais, naturalizados em sua condição de inferioridade, 
7
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
restariam as posições e os espaços subalternos. Nesse sentido, o racismo transforma a diversidade em 
desigualdade e molda uma sociedade que se assenta na existência, naturalização e reprodução da desigualdade  
(Theodoro, 2019). 
2. Raça e etnia como construções sociais
Os conceitos de raça e etnia são complexos, não contam com referenciais fixos e devem ser considerados 
dentro de seu contexto histórico. Não obstante, existe um certo consenso entre os especialistas no sentido 
de que o termo “raça” apareceu na Europa no início do século XVI e no século XVII foram surgindo termos 
equivalentes em vários idiomas, especialmente nos processos de dominação a que os europeus submeteram 
os habitantes de outros continentes. Nos séculos XVIII e XIX difundiu-se a ideia de que a espécie humana 
estava subdividida em raças relacionadas com os diferentes continentes e caracterizadas por traços físicos 
particulares (como a cor da pele, a textura do cabelo ou a forma do nariz e do crânio, entre outros). A essas 
particularidades físicas se associavam características morais, psicológicas e intelectuais que supostamente 
predeterminariam a aptidão de algumas delas —e não de outras— para a “civilização” . Nessa época 
estabeleceram-se supostas doutrinas científicas que serviram para justificar a dominação sobre determinados 
povos e o tratamento desigual de alguns grupos sociais (CEPAL, 2016a e 2017b; Guimarães, 1999) e até o 
início do século XX predominavam as teorias de que as variações humanas podiam ser classificadas em 
diferenças raciais relacionadas diretamente com variações biológicas ou outras características humanas. A 
rejeição a essas concepções e a comprovação científica de que a raça é uma ideia sem relevância biológica 
para os seres humanos não diminuem sua importância política e social, pois na prática o conceito de raça 
continua sendo fundamental nas sociedades em que a cor da pele, a aparência física ou a origem étnico-
racial são determinantes para a distribuição do poder, dos recursos e do bem-estar entre os indivíduos e os 
grupos sociais. As “raças” são construções sociais eficazes para manter e reproduzir diferenças, hierarquias, 
subordinações, exclusões e privilégios. Em outras palavras, embora não existam no mundo físico, as raças 
existem no mundo social e estruturam as relações sociais, além de orientar os comportamentos institucionais 
e as ações humanas (Hasenbalg, 1979; Guimarães, 1999; Wade, 2011).
Com a comprovação científica de que as raças não existem biologicamente e que são, na realidade, 
construções sociais, começou-se a utilizar com maior frequência, especialmente na literatura acadêmica, os 
conceitos relacionados com o campo étnico (etnia, etnicidade) e ocorreu uma maior aproximação entre os 
conceitos de raça e etnia, no sentido de que ambos se referem às identidades como contextuais, situacionais 
e múltiplas.
Assim como em outros estudos elaborados pela CEPAL, neste documento utiliza-se a expressão “condição 
étnico-racial” para referir-se à situação das pessoas e comunidades afrodescendentes, considerando a 
necessidade de utilizar uma linguagem que possa abranger a realidade do conjunto mais amplo possível de 
países da América Latina, respeitando sua heterogeneidade e a diversidade de denominações e categorizações 
existentes. Para tanto, considerou-se fundamental levar em conta tanto a importância das realidades e 
expressões relacionadas com os traços fenotípicos, como aquelas em que adquirem maior relevância os 
aspectos identitários, culturais e territoriais, já que as formas de autoidentificação e de expressão dessa 
identidade são muito variadas nos diversos países. 
3. O enfoque interseccional na análise das múltiplas  
dimensões da desigualdade
O marco conceitual do estudo também recolhe a contribuição do conceito de interseccionalidade para a 
compreensão da situação das pessoas afrodescendentes na América Latina. Esse enfoque foi desenvolvido no 
âmbito dos estudos de gênero, na década de 1990, a partir do feminismo negro (black feminism), protagonizado 
por mulheres afrodescendentes (acadêmicas e ativistas) estadunidenses, inglesas, canadenses e alemães, 
8
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
a partir da compreensão de que os assuntos relacionados com as mulheres afrodescendentes não estavam 
sendo tratados adequadamente nos estudos de gênero e de que a mesma coisa ocorria com o tema das 
mulheres nos estudos sobre relações raciais. Essa perspectiva também se alimenta dos estudos sobre 
relações raciais e tem-se difundido cada vez mais na América Latina (CEPAL, 2018b).
O enfoque da interseccionalidade possui muitos pontos de convergência com o enfoque da matriz da 
desigualdade social. Ambas as perspectivas podem e devem alimentar-se mutuamente, com o objetivo de 
fortalecer tanto as análises sobre as formas e os mecanismos de reprodução da desigualdade social, do racismo 
e da cultura do privilégio na América Latina, quanto a formulação e implementação de políticas capazes de 
reduzi-los substancialmente e conduzir a uma cultura da igualdade e de direitos. 
Entre as contribuições desse enfoque, destacam-se três de especial importância para os objetivos do 
estudo. A primeira é que, na análise das múltiplas dimensões da desigualdade, exclusão e subordinação, deve-se 
abandonar uma perspectiva “aditiva” , o que é coerente com a noção da matriz da desigualdade social, que 
enfatiza a ideia de que as desigualdades de classe, gênero, raça, etnia, idade, território, deficiência, orientação 
sexual e identidade de gênero e situação migratória na realidade concreta das pessoas e dos grupos sociais e 
populacionais não somente se somam, mas se entrecruzam e se potencializam. A segunda é a necessidade 
de distanciar-se de uma perspectiva que tende a hierarquizar a priori os diferentes eixos ou sistemas de 
subordinação, desigualdade e opressão, já que reconhecer que um desses eixos pode ter primazia sobre outros 
num determinado momento e lugar não minimiza a importância teórica de supor que raça, classe e gênero 
são categorias de análise que estruturam todas as relações (Collins, 2015). A terceira ideia é que a análise 
interseccional se aplica ao conjunto da sociedade, não apenas aos grupos oprimidos e excluídos, pois todas 
as pessoas, não somente as minorias racializadas, têm uma “etnicidade” , ou uma identidade específica, com 
permutações particulares de raça, gênero e classe, que condiciona suas experiências de vida e seu acesso 
aos diversos recursos e âmbitos de direitos (Yuval-Davis, 2011).
A necessidade de reconhecer o entrecruzamento das desigualdades étnico-raciais e as desigualdades 
socioeconômicas, de gênero e idade, entre outras, para melhor realizar o diagnóstico, formulação e implementação 
de políticas dirigidas a garantir os direitos das pessoas afrodescendentes está claramente plasmada no 
Programa de atividades da Década Internacional de Afrodescendentes, em que se recomenda aos Estados 
aprovar e aplicar políticas e programas que proporcionem uma proteção eficaz aos afrodescendentes, que 
enfrentam formas múltiplas, agravadas e concomitantes de discriminação por motivos conexos, como idade, 
sexo, idioma, religião, origem social e deficiência, entre outros. 
No plano regional, as perspectivas da matriz da desigualdade social e da interseccionalidade têm sido 
incorporadas de maneira progressiva pelos governos da América Latina e do Caribe nos debates e resoluções 
dos órgãos subsidiários da CEPAL. Nas reuniões da Conferência Regional sobre a Mulher da América Latina e 
do Caribe e na Agenda Regional de Gênero, fomentou-se a adoção de uma perspectiva interseccional (considerando, 
entre outras, a condição étnico-racial) na análise da situação das mulheres, evidenciando o entrecruzamento 
de diversos eixos de desigualdade e discriminação que agravam sua subordinação (CEPAL, 2018b). Essa 
perspectiva também está presente no âmbito da Conferência Regional sobre População e Desenvolvimento 
da América Latina e do Caribe e da Conferência Regional sobre Desenvolvimento Social da América Latina 
e do Caribe e na implementação do Consenso de Montevidéu sobre População e Desenvolvimento e da 
Agenda Regional de Desenvolvimento Social Inclusivo, que incluem de maneira explícita as populações 
afrodescendentes, destacando os enfoques socioeconômico, de gênero, geracional e territorial, junto com 
o étnico-racial (CEPAL, 2019b). 
No âmbito da Conferência Regional sobre Desenvolvimento Social da América Latina e do Caribe, os 
Estados reconheceram que as desigualdades étnico-raciais constituem um dos eixos estruturantes da matriz da 
desigualdade social da região. Nessa instância, os países da região decidiram atuar sobre as desigualdades que 
constituem essa matriz com o objetivo de romper as barreiras de acesso aos serviços sociais e ao bem-estar 
que diversos grupos de população enfrentam, entre eles as pessoas afrodescendentes, especialmente as 
mulheres afrodescendentes. A Agenda Regional de Desenvolvimento Social Inclusivo reafirma essa visão 
e inclui entre seus princípios, como maneira de avançar na superação das desigualdades étnico-raciais na 
América Latina, o enfoque do universalismo sensível às diferenças (CEPAL, 2020a). 
9
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
B. O marco normativo de promoção da igualdade e 
garantia dos direitos da população afrodescendente 
na América Latina
A preocupação em combater o racismo e promover a igualdade entre as pessoas e os povos faz parte dos 
fundamentos das Nações Unidas desde a proclamação da Declaração Universal de Direitos Humanos (1948). 
Esse documento define os direitos básicos de todos os seres humanos, independentemente de sua raça, 
etnia, nacionalidade, condição social ou sexo, formulação que foi incorporada de maneira paulatina nos marcos 
normativos regionais e nacionais. A partir de então, aprovaram-se vários instrumentos de direitos relacionados 
explicitamente ao tema racial, realizaram-se várias conferências mundiais, instituíram-se marcos temporais de 
luta contra o racismo e, finalmente, proclamou-se a Década Internacional de Afrodescendentes (2015-2024) 
e aprovou-se a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável e seus Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável. A Agenda 2030 expressa o compromisso da grande maioria dos países de promover a igualdade 
de todas as pessoas e estabelece metas referentes à desigualdade, não discriminação, diversidade cultural 
e necessidade de desagregação de dados e estatísticas por raça e etnia.
No âmbito regional, os órgãos subsidiários da CEPAL que reúnem ministros, ministras e altas autoridades 
dos governos da América Latina e do Caribe, especialmente a Conferência Regional sobre a Mulher da 
América Latina e do Caribe, a Conferência Regional sobre População e Desenvolvimento da América Latina 
e do Caribe e a Conferência Regional sobre Desenvolvimento Social da América Latina e do Caribe, também 
incorporaram o tema dos direitos das pessoas afrodescendentes e avançaram na formulação de agendas 
regionais e no acompanhamento de acordos internacionais sob uma perspectiva latino-americana e caribenha. 
Os compromissos emanados dessas conferências, como o Consenso de Montevidéu sobre População e 
Desenvolvimento, a Estratégia de Montevidéu para a Implementação da Agenda Regional de Gênero no 
Âmbito do Desenvolvimento Sustentável até 2030 e a Agenda Regional de Desenvolvimento Social Inclusivo 
(CEPAL, 2013, 2017a e 2020a), constituem instrumentos que permitem fortalecer a ação nos âmbitos nacional, 
sub-regional e regional e potencializar a implementação do Programa de atividades da Década Internacional 
de Afrodescendentes e da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável. 
Os marcos normativos constituem um aspecto fundamental das instituições dedicadas à luta contra o 
racismo e à promoção da igualdade e garantia dos direitos da população afrodescendente na América Latina. 
Eles são o resultado de um longo e complexo processo histórico e político que foi moldado por diversos 
atores e instituições (os movimentos e organizações de afrodescendentes, outras organizações da sociedade 
civil, acadêmicos e pesquisadores, governos nacionais e organismos internacionais). A sociedade civil 
afrodescendente, por meio da denúncia do racismo e da desigualdade, das ações de autorreconhecimento e 
da afirmação de sua identidade e sua auto-organização, contribuiu de maneira muito importante à progressiva 
constituição de um marco legal de afirmação e defesa de seus direitos.
Entre os instrumentos internacionais de direitos que abordam o tema racial, deve-se destacar a Convenção 
Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial (1965) e a Convenção 169 da 
Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Povos Indígenas e Tribais (1989). A Convenção de 1965 
considera que toda “doutrina de superioridade baseada na diferenciação racial é cientificamente falsa, 
moralmente condenável e socialmente injusta e perigosa” (Nações Unidas, 1965) e assinala pela primeira 
vez num instrumento internacional de direitos humanos a necessidade de ações afirmativas para alcançar 
a igualdade, o desfrute dos direitos e as liberdades fundamentais de certos grupos raciais ou étnicos. A 
Convenção 169 sobre Povos Indígenas e Tribais, por sua vez, dotou as comunidades afrodescendentes de 
um importante instrumento para a defesa de seus territórios e direitos coletivos.
Outros instrumentos regionais, como a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de 
San José) (1969), o Protocolo Adicional à Convenção Americana sobre Direitos Humanos em Matéria de 
Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (Protocolo de San Salvador) (1988) e a Convenção Interamericana 
10
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
contra Toda Forma de Discriminação e Intolerância (2013), foram acolhidos pela maioria dos países como 
parte do compromisso de prevenir, eliminar, proibir e punir os atos e manifestações de discriminação  
e intolerância. 
No âmbito sub-regional, os países andinos são signatários da Carta Andina para a Promoção e Proteção dos 
Direitos Humanos (2002), a qual afirma que os países-membros são multiétnicos e pluriculturais e reconhece 
a existência dos direitos individuais das pessoas afrodescendentes, bem como dos direitos coletivos de seus 
povos e comunidades, inclusive os de propriedade das terras ou territórios tradicionalmente por eles ocupados, 
e o direito a conservar suas próprias formas de organização social, exercício da autoridade e administração de 
justiça (OEA, 2002). Por sua vez, o Sistema da Integração Centro-Americana (SICA) conta com um tratado que 
tem por princípios a não discriminação por raça e etnia, entre outros motivos, e a conservação e o resgate do 
pluralismo cultural e da diversidade étnica, no âmbito do respeito aos direitos humanos; esse tratado afirma 
que a integração social será construída respeitando os valores e culturas das diferentes etnias, bem como da 
comunidade centro-americana em seu conjunto (SICA, 1995).
No âmbito nacional a condenação da discriminação por raça, etnia ou cor, entre outros motivos, está 
consagrada na constituição de 13 países da América Latina. Cinco deles (Estado Plurinacional da Bolívia, 
Brasil, Colômbia, Equador e México) reconhecem explicitamente as pessoas afrodescendentes e três 
(Estado Plurinacional da Bolívia, Equador e México) as reconhecem como povos afrodescendentes. Além 
disso, 16 países contam com leis contra a discriminação racial e a tipificam como crime; 15 consagram um 
dia nacional para a celebração da população afrodescendente e 14 dispõem de mecanismos governamentais 
para a luta contra a discriminação racial em geral ou para os assuntos afrodescendentes de maneira específica 
(CEPAL, 2017b e 2017c). 
A situação continuou evoluindo positivamente nos últimos anos. Em 2019, Cuba aprovou uma nova 
constituição, que repudia qualquer manifestação de racismo ou discriminação; a Costa Rica estabeleceu o 
caráter multiétnico e pluricultural do país e o México reconheceu os povos e comunidades afrodescendentes 
como parte da composição pluricultural da nação. No Chile definiu-se o reconhecimento legal ao povo tribal 
afrodescendente chileno e sua identidade cultural, idioma, tradição histórica, cultura, instituições e cosmovisão, 
bem como seu direito a ser consultado com respeito a medidas legislativas ou administrativas que o possam 
afetar diretamente, conforme a Convenção 169 da OIT . 
Outros países encontram-se numa etapa mais incipiente nesse processo. Na Guatemala, por exemplo, 
a Comissão de Povos Indígenas do Congresso da República apresentou em 2016 o projeto de lei de 
Reconhecimento do Povo Afrodescendente Creole na Guatemala e El Salvador reconheceu a existência de 
uma agenda pendente com a população afrodescendente e enfatizou seu compromisso com o cumprimento 
das medidas prioritárias do Consenso de Montevidéu sobre População e Desenvolvimento (CEPAL, 2019b).
A demanda pelo reconhecimento do direito à propriedade coletiva sobre os territórios ocupados 
ancestralmente pelos afrodescendentes também tem sido incorporada aos marcos normativos de diversos 
países da América Latina. Em formas e ritmos distintos, têm-se desenvolvido processos de titulação coletiva 
desses territórios. Um dos desafios atuais, cuja superação permitiria progredir nesta matéria, é o reconhecimento 
das comunidades afrodescendentes que habitam esses territórios como sujeitos de direito coletivo, uma 
demanda fundamental para o movimento afrodescendente. 
Finalmente, em outro âmbito, o Peru declarou de interesse nacional e atenção prioritária o pleno 
desfrute dos direitos fundamentais por parte das pessoas afrodescendentes, com o objetivo de fortalecer 
seu desenvolvimento e inclusão durante a Década Internacional de Afrodescendentes. Com esse fim, ficou 
estabelecido que todos os setores e níveis governamentais deverão formular e implementar programas, 
projetos e ações para o fortalecimento dos direitos fundamentais das pessoas afrodescendentes, com uma 
visão de inclusão social e participação plena em todos os aspectos da sociedade. 
11
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
C. Movimentos e organizações afrodescendentes, 
participação e representação
A adesão dos governos às normas internacionais e regionais e a adoção de normas nacionais de luta contra 
o racismo e promoção da igualdade racial são processos que resultaram, em grande medida, das demandas 
dos movimentos afrodescendentes e, ao mesmo tempo, contribuíram para fortalecê-los. A mobilização 
afrodescendente tem crescido paulatinamente, especialmente depois da Terceira Conferência Mundial 
contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e as Formas Conexas de Intolerância, realizada em 
Durban (África do Sul) em 2001 . Nesse contexto, tem se fortalecido a agenda do movimento afrodescendente 
latino-americano, que tem entre seus objetivos centrais acabar com a invisibilidade, inclusive estatística, das 
pessoas afrodescendentes, obter o reconhecimento de sua contribuição e a de suas comunidades e povos 
ao desenvolvimento da região e sua diversidade cultural, combater todas as formas de racismo e promover 
sua inclusão plena nos processos de desenvolvimento com garantia de seus direitos humanos. 
Em meados da década de 1980 teve início uma onda de estudos sobre a afrodescendência na América Latina, 
e atualmente existe uma bibliografia, em alguns países mais extensa do que em outros, que faz uma reflexão 
sobre a importância do tema. Essa literatura inclui estudos sobre o racismo e a desigualdade racial, os 
mecanismos de inclusão e exclusão que afetam a população afrodescendentes, seus níveis de pobreza, 
acesso à saúde, à educação, ao trabalho e à proteção social, bem como as diversas formas de violência a 
que está exposta, o papel das organizações políticas afrodescendentes na democracia, na esfera política, 
nas agendas governamentais e na implementação de instrumentos jurídicos e políticas públicas a favor das 
pessoas e comunidades afrodescendentes. 
Durante a primeira metade do século XX os movimentos e organizações afrodescendentes desenvolveram 
importantes ações coletivas, em particular cinco Congressos Pan-Africanos. Nas décadas de 1970 e 1980 
foram realizados três Congressos da Cultura Negra das Américas, que impulsionaram a articulação continental 
afrodescendente. A partir de então, embora se tenha mantido a importância dos temas culturais, fortaleceu-se 
o foco na agenda política e na discussão sobre a melhor maneira de enfrentar o racismo e reduzir a exclusão, 
a discriminação, a pobreza e as desigualdades raciais (Davis, Paschel e Morrison, 2012; CEPAL, 2017b). 
Surgiram novas redes e iniciativas que contribuíram à consolidação de um movimento social afrodescendente 
de caráter regional2. 
A mobilização social afrodescendente nos anos 90 teve efeitos importantes tanto na esfera política como 
na sociedade civil. O reconhecimento político das organizações de base e líderes comunitários gerou uma 
resposta positiva num cenário de recuperação democrática e avanço na agenda de direitos em diversos países 
da região. Da mesma forma, a ação transnacional das redes continentais do movimento afrodescendente dirigiu 
suas estratégias políticas e de defesa de causas para os organismos das Nações Unidas, outros organismos 
internacionais e os bancos multilaterais. 
A Terceira Conferência contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e as Formas Conexas de 
Intolerância constituiu um marco histórico para as organizações afrodescendentes, pois conseguiu posicionar 
no cenário internacional a necessidade de continuar gerando práticas mais efetivas para enfrentar o racismo 
estrutural. A Declaração e o Programa de Ação de Durban constituem um ponto de inflexão para uma nova 
fase da história política da população afrodescendente na região. Na última década podemos identificar várias 
instâncias que deram impulso a essa mobilização, entre as quais se destacam a Primeira Cúpula Mundial de 
Afrodescendentes e a Conferência Regional da Década Internacional de Afrodescendentes, realizadas em 
2011 e 2015, respectivamente. 
2 Entre elas a Rede de Mulheres Afro-Latino-Americanas, Afro-Caribenhas e da Diáspora (criada em 1992), a Aliança Estratégica Afrodescendente Latino-Americana 
e Caribenha (anteriormente Rede Continental de Organizações Afro-Americanas), a rede Afroamérica XXI, a Iniciativa Global Afro-Latina e Caribenha (GALCI) e a 
Rede de Parlamentares Afrodescendentes das Américas e do Caribe (CEPAL, 2017b). 
12
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Nesse contexto, o papel das organizações afrodescendentes adquire cada vez maior importância na 
mobilização e na luta pela igualdade racial. Não obstante, determinar seu número continua sendo um desafio 
que não foi abordado satisfatoriamente até agora. Um estudo exploratório identificou a existência de ao menos 
869 organizações, com presença em todos os países latino-americanos, dos quais Equador, Colômbia e Brasil 
são os que contavam com estruturas organizacionais mais consolidadas e nos quais as demandas eram mais 
articuladas. Entre os temas priorizados pelas organizações afrodescendentes estão a luta contra o racismo 
e a exclusão; o reconhecimento da cultura afrodescendente e sua preservação; a defesa e promoção dos 
direitos, inclusive o direito à propriedade coletiva da terra; o empoderamento feminino, a incidência política e a 
formação de lideranças. Também existem organizações dedicadas às expressões artísticas, ao desenvolvimento 
local e à defesa dos direitos da juventude afrodescendente e das pessoas afrodescendentes lésbicas, gays, 
bissexuais, transgênero e intersexuais (LGBTI) (CEPAL, 2017b). 
No caso das mulheres afrodescendentes, a vivência simultânea das desigualdades e da opressão de 
gênero e étnico-racial se converteu numa incubadora política e cultural que é o ponto de partida de diferentes 
formas de resistência que marcam a história da população afrodescendente na região (CEPAL, 2018b). Aqui, o 
movimento de mulheres afrodescendentes nasceu dentro do movimento feminista, num esforço para visibilizar 
a situação particular das mulheres afrodescendentes, sua luta contra o racismo e pela autoidentidade, que nem 
sempre coincidia com as prioridades do movimento de mulheres em geral. As mulheres afrodescendentes 
mantiveram uma presença importante na configuração da Agenda Regional de Gênero, como atestam os 
acordos emanados da Conferência Regional sobre a Mulher da América Latina e do Caribe. Embora se registrem 
avanços em termos da disponibilidade de indicadores de participação das mulheres em processos de tomada 
de decisões, a desagregação étnico-racial nem sempre é considerada, o que dificulta o acompanhamento de 
sua presença nesses espaços. Um estudo de Mala Htun (2014) apresenta dados de sete dos países com maior 
população afrodescendente da América Latina e mostra a presença limitada de mulheres afrodescendentes 
nos parlamentos, evidenciando sua sub-representação nos partidos e coalizões políticas, bem como os 
problemas de reconhecimento que enfrentam nesses espaços. Esses resultados reafirmam a importância 
de formular políticas de cotas e de paridade, com uma perspectiva interseccional, o que requer que as 
mulheres afrodescendentes sejam incluídas nas listas de partidos políticos com base no princípio de paridade 
e democracia intercultural e mediante a ação afirmativa (RMAAD, 2016). É imprescindível que as mulheres 
afrodescendentes adquiram maior visibilidade e que se realizem atividades de diversos tipos e campanhas 
nos meios de comunicação para gerar sensibilização. Por outro lado, é fundamental incorporar a participação 
das mulheres afrodescendentes na formulação e implementação das políticas públicas concebidas com 
uma perspectiva interseccional. Também é imperativo reconhecer e abordar a violência política imposta às 
mulheres afrodescendentes. 
A presença da população afrodescendente em espaços formais de participação política, como o sufrágio, 
desde a abolição da escravidão a partir da segunda metade do século XIX, esteve limitada por muito tempo 
pelo analfabetismo, a dependência econômica e a sujeição às oligarquias rurais, além de restrições legais. 
Os dados disponíveis sugerem que, na média regional, a taxa de participação nas eleições é semelhante 
entre pessoas afrodescendentes e não afrodescendentes 3; por outro lado, as pessoas afrodescendentes 
declaram ter-se manifestado com maior frequência do que as pessoas não afrodescendentes, com alguma 
heterogeneidade nos países em ambos os indicadores (veja o gráfico 1). 
3 É importante esclarecer que, quando se faz referência à população não afrodescendente neste documento, não se inclui a população indígena nem os casos em 
que se ignora a condição étnico-racial. 
13
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
Gráfico 1 
América Latina (12 países): participação política, por condição étnico-racial, 2015a
(Em porcentagens) 
Afrodescendente
Não afrodescendente0
5
10
15
20
25
Brasil
Colômbia
Costa Rica
Equador
El Salvador
Honduras
Nicarágua
Panamá
Rep. Dominicana
Uruguai
Venezuela
(Rep. Bol. da)
América Latina
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Brasil
Colômbia
Costa Rica
Equador
El Salvador
Honduras
Nicarágua
Panamá
Perú
Rep. Dominicana
Uruguai
Venezuela
(Rep. Bol. da)
América Latina
A. Votou nas últimas eleições presidenciais
B. Manifestou-se nos últimos seis meses
74,2
75,1
12,0
14,2 
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em tabulações especiais da pesquisa Latinobarómetro 2015 para os respectivos países. 
a As cifras da América Latina correspondem a uma média simples dos países. 
A inclusão dos temas relacionados com a situação das pessoas afrodescendentes nos objetivos e agendas 
dos partidos políticos tem sido um aspecto importante da ação coletiva do movimento afrodescendente e a 
luta pela inclusão política dos afrodescendentes nas agendas dos partidos existentes, bem como o esforço 
de criação de seus próprios partidos, rendeu frutos. Apesar desses avanços, persistem na sociedade em seu 
conjunto, e ainda mais em seus setores dominantes, múltiplas expressões de discriminação, direta e indireta, 
dos afrodescendentes e o racismo permanece e se reproduz como um traço estrutural das sociedades da 
região. Em quase todos os países sobre os quais se conta com informação, as pessoas afrodescendentes 
se descrevem como parte de um grupo discriminado e quase dois terços delas consideram que o conflito 
étnico-racial em seus países é muito forte ou forte4.
4 De acordo com tabulações especiais da pesquisa realizada pela Corporación Latinobarómetro em 2015, para os países incluídos no gráfico 1.
14
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Por último, é importante assinalar que a agenda política afrodescendente inclui uma proposta de aprofundamento 
e ampliação da democracia, que é um tema importante não só para a população afrodescendente, mas 
também para a governabilidade dos Estados nacionais e o fortalecimento da democracia em seu conjunto. 
D. Visibilidade estatística da população afrodescendente 
e direito à informação
Ao aprovar a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, a grande maioria dos países do mundo se 
comprometeu, por meio da meta 17 .18, a melhorar significativamente a disponibilidade de dados desagregados 
para o monitoramento e a prestação de contas, incluindo explicitamente as características étnico-raciais, 
como um mecanismo fundamental para avançar no objetivo de identificar os que estão ficando para trás. Na 
América Latina, isso alude ao menos às populações afrodescendentes e aos povos indígenas, dois grupos 
que não podem “ficar para trás” tampouco em matéria de visibilidade estatística. 
Assim, a Agenda 2030 recolhe demandas históricas desses grupos, que fazem parte dos padrões 
internacionais de direitos humanos e se expressaram em diversas conferências e acordos regionais e mundiais5. 
A demanda pelo direito à informação das populações afrodescendentes foi explicitada no processo preparatório 
da Terceira Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e as Formas Conexas 
de Intolerância e a partir de 2001 intensificaram-se as ações coletivas do movimento social afrodescendente 
pelo direito à informação e à visibilidade estatística.
Desde então, foram realizadas diversas ações para promover a inclusão da autoidentificação das pessoas 
afrodescendentes nos censos e outros instrumentos estatísticos, uma condição necessária para a desagregação 
de dados. No âmbito da Década Internacional de Afrodescendentes, definir uma posição conceitual sólida em 
relação à linguagem da autoidentificação é um assunto de suma importância quanto à política de reconhecimento. 
Isso terá impacto na maneira em que esta se expressa nas perguntas de autoidentificação étnico-racial nos 
censos e outros instrumentos estatísticos, inclusive os registros administrativos. 
A elaboração das perguntas de autoidentificação étnico-racial está relacionada aos processos de inclusão 
do conceito “afrodescendente” e do conceito “negro ou preto” nos discursos oficiais e nas narrativas de 
construção dos Estados nacionais latino-americanos. A afrodescendência converteu-se num assunto complexo 
que mobiliza uma identidade derivada de múltiplas configurações definidas por padrões históricos, culturais, 
ontológicos, econômicos, geográficos e políticos. Atualmente, a afrodescendência vai além da cor da pele, 
dos traços fenotípicos e até mesmo, devido às migrações contemporâneas da África para a América, da 
experiência da escravidão como marcador definitivo. A definição de quem é ou não é afrodescendente 
adquire relevância quando se precisa saber quem são os sujeitos dos direitos e dos marcos legais que 
protegem esses direitos, mas sobretudo quando se refere a quem deve ou não deve identificar-se como tal 
nas estatísticas oficiais. Junto com isso, a inclusão de perguntas de autoidentificação dos afrodescendentes 
deve ser entendida além do fato estatístico. Trata-se de uma proposta ou pretensão de reconhecimento 
político identitário da afrodescendência na configuração dos Estados nacionais que implica uma ruptura com o 
antigo modelo monocultural e o avanço para a ampliação da cidadania, consolidação de Estados pluriculturais 
e aprofundamento das democracias da região
As políticas de reconhecimento identitário se consolidaram junto com os processos censitários dos 
últimos 30 anos na América Latina, sobretudo neste século. Contudo, as discussões sobre a inclusão da 
autoidentificação foram complexas e não estiveram isentas de tensões entre os institutos nacionais de 
estatística e as organizações afrodescendentes. Embora em todos os países da América Latina existam 
5 No âmbito regional, a produção de conhecimento e informação é uma das sete medidas prioritárias relativas aos afrodescendentes definidas no Consenso de 
Montevidéu sobre População e Desenvolvimento (CEPAL, 2013). Este tema também foi incluído na Estratégia de Montevidéu para a Implementação da Agenda 
Regional de Gênero no Âmbito do Desenvolvimento Sustentável até 2030 e na Agenda Regional de Desenvolvimento Social Inclusivo da Conferência Regional 
sobre Desenvolvimento Social da América Latina e do Caribe.
15
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
populações afrodescendentes, a inclusão de perguntas a esse respeito somente se generalizou nos censos 
demográficos na década de 2010. Nos censos da década de 1980, isso somente ocorria no Brasil e em Cuba 
(onde se fazia desde o século XIX), aos quais se somou a Colômbia na rodada de 1990. Na rodada de 2000, a 
autoidentificação afrodescendente foi incluída nos censos de oito dos 20 países que realizaram censos durante 
a década, enquanto em um país isto foi feito de maneira parcial 6. Na década de 2010, o número de países 
que captam a população afrodescendente nos censos aumentou para 14 7. O cenário previsto na América 
Latina para a rodada de 2020 é que as perguntas de autoidentificação afrodescendente serão incluídas em 
todos os países, com exceção do Haiti e República Dominicana. Seria desejável que se obtivesse a inclusão 
universal dessas perguntas.
A operacionalização da autoidentificação (plasmada na formulação das perguntas e categorias de resposta) 
é heterogênea, pois responde à realidade de cada país, sendo fundamental considerar todas as denominações 
que têm sentido para as pessoas e as comunidades afrodescendentes, de acordo com os diferentes contextos 
sociais e territoriais. Em geral, os resultados dos censos da rodada de 2000 foram muito questionados pelas 
organizações afrodescendentes e indígenas e isto se traduziu num intenso trabalho de incidência política e 
análise técnica durante o período entre censos. Isso levou à elaboração de uma série de recomendações no 
âmbito regional para a rodada de 2010, com a colaboração dos institutos nacionais de estatística, organizações 
afrodescendentes, organismos internacionais especializados nesses assuntos, academia e outras organizações 
não governamentais dedicadas a esse trabalho (CEPAL 2009 e 2011; CEPAL/UNICEF/UNFPA, 2011). Essas 
recomendações continuam vigentes e é aconselhável que sejam consideradas na nova rodada de censos. 
O documento “ Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a 
inclusão” analisa detalhadamente a maneira como os países formularam essas perguntas e as alterações 
introduzidas entre uma rodada e outra. Na rodada de 2010, a maioria dos países incluiu como categorias de 
resposta “afrodescendente” e “afro” ligadas à nacionalidade (afro-boliviano ou afro-boliviana, afro-colombiano 
ou afro-colombiana, afro-equatoriano ou afro-equatoriana, afro-hondurenho ou afro-hondurenha, afro-peruano 
ou afro-peruana, entre outras). Ao mesmo tempo, não foram abandonadas as categorias raciais como preto, 
pardo, negro ou mulato. Os únicos dois países que utilizam somente categorias raciais baseadas na cor da pele 
são Brasil e Cuba; ambos os casos mantêm as categorias que costumavam ser usadas nos levantamentos 
coloniais e do século XIX, mas que adquiriram um significado social e de construção identitária.
A plena participação da população afrodescendente nos processos censitários, desde as fases preparatórias 
até a difusão e análise dos resultados, é uma das principais recomendações internacionais e regionais e faz parte 
dos compromissos assumidos pelos países no Consenso de Montevidéu sobre População e Desenvolvimento. 
Isso contribui para definir categorias que tenham sentido para essas populações, legitimar o censo, reforçar 
o compromisso com o projeto censitário e, em princípio, dispor de informação válida e de qualidade. Na 
década de 2010 observa-se um ponto de inflexão em matéria de participação das pessoas afrodescendentes, 
com uma maior abertura dos institutos de estatística ao estabelecimento de mecanismos participativos, em 
diferentes modalidades e com diversos graus de participação. As lições aprendidas na rodada anterior deveriam 
ser consideradas para evitar fracassos ou retrocessos na rodada de 2020, prestando atenção às deficiências 
e aos obstáculos encontrados no censo anterior e aos desafios atuais. Essa análise deve ser feita mediante 
diálogos técnicos e políticos entre os institutos de estatística, as organizações afrodescendentes e outros 
atores relevantes, como o mundo acadêmico e os especialistas em estudos sobre afrodescendentes e direitos 
e desigualdades étnico-raciais, inclusive com o apoio dos organismos de cooperação.
Embora a autoidentificação da população afrodescendente nos censos demográficos tenha sido e seja 
fundamental para a análise das sociedades latino-americanas e para a luta política e o reconhecimento desses 
grupos, é preciso que ela se estenda além dos censos. Nesse sentido, os avanços são escassos. Do ponto 
de vista da necessidade de informação desagregada como ferramenta importante para a caracterização das 
sociedades, a formulação de políticas e a prestação de contas, a principal desvantagem do censo é que 
6 Trata-se da Guatemala, onde em 2002 somente se incluiu o povo garífuna.
7 Nesta última década não foram realizados censos demográficos no Haiti, El Salvador e Nicarágua, mas prevê-se que nestes dois últimos países serão incorporadas 
perguntas de autoidentificação afrodescendente, como se fez na década anterior.
16
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
se realiza a cada 10 anos e, portanto, não permite um acompanhamento relativamente contínuo, e menos 
ainda no caso dos fenômenos sociais mais conjunturais. No que se refere às pesquisas de emprego, renda e 
condições de vida, o número de países que incluíram ao menos uma vez a autoidentificação afrodescendente 
a partir de 2010 se reduz a nove e, no caso das pesquisas demográficas, de saúde e afins, a dez. No caso dos 
censos agropecuários, o universo se reduz a quatro países; no caso das estatísticas vitais, se reduz a sete 
países que incluem a identificação afrodescendente no registro de óbitos e quatro que o fazem no registro 
de nascimentos.
Os registros administrativos constituem uma fonte de grande potencial para fins estatísticos, devido à 
sua continuidade e oportunidade. Entre eles, destacam-se os registros de saúde, educação, nascimentos, 
óbitos, proteção social, seguridade social, violência e emprego. No Brasil, Colômbia, Cuba e Equador houve 
importantes avanços em matéria de inclusão da identificação afrodescendente nos sistemas de informação 
de saúde, que constituem experiências muito valiosas para avançar rumo a outro tipo de registros contínuos, 
como de fato se faz no Brasil e em Cuba, inclusive os registros eleitorais. No contexto atual da crise derivada da 
doença causada pelo coronavírus (COVID-19), torna-se evidente a urgente necessidade de avançar na inclusão 
da autoidentificação afrodescendente nos sistemas estatísticos nacionais. Lamentavelmente, na maioria 
dos países não é possível medir o impacto da pandemia nas populações afrodescendentes, cuja situação 
de vulnerabilidade tendo em vista seus indicadores sociais aumenta os riscos de contágio e letalidade. Os 
dados contribuiriam para evidenciar essa situação e, em consequência, definir ações diferenciadas e efetivas 
e acompanhar seus resultados.
Com respeito às pesquisas por amostra domiciliar, apesar de em alguns países haver limitações 
associadas ao tamanho das amostras (que têm uma incidência importante nos resultados quando as pessoas 
afrodescendentes constituem minorias populacionais ou estão concentradas em apenas alguns territórios no 
interior dos países), alguns estudos recentes (inclusive este) evidenciam sua importância para obter informações 
contundentes sobre diferentes aspectos das condições de vida dos afrodescendentes. De qualquer maneira, 
nos países em que a representação desta população é pequena, junto com a inclusão da autoidentificação é 
preciso revisar o tamanho e as características das amostras. Isso é fundamental para aproveitar ainda mais o 
enorme potencial das pesquisas por amostra domiciliar e obter indicadores desagregados que necessariamente 
requerem um acompanhamento contínuo, como, por exemplo, os referentes ao desemprego e à pobreza. 
Além disso, essas pesquisas são as únicas que permitem aprofundar a análise em diferentes âmbitos do 
desenvolvimento, como os relativos ao mercado de trabalho, saúde sexual e reprodutiva e uso do tempo, 
para mencionar apenas alguns.
Esse panorama revela que é fundamental fortalecer as ações para dispor de informações ao longo do 
tempo de maneira confiável e oportuna. Quer dizer, trata-se de consolidar a inclusão da autoidentificação 
afrodescendente em todo o sistema estatístico nacional mediante critérios e perguntas comparáveis. Para 
isso, é fundamental realizar avaliações periódicas que permitam melhorar continuamente a qualidade. Alguns 
países tiverem o cuidado de incluir as mesmas perguntas de autoidentificação nas diferentes fontes de dados. 
Embora isto não tenha sido a norma, a maioria dos países introduziu melhorias neste aspecto nos últimos anos. 
Também é crucial produzir informação desagregada, difundi-la e analisá-la, gerando conhecimento atualizado. 
Para isso, o acesso à informação e sua acessibilidade são fundamentais. A esse respeito, os institutos nacionais 
de estatística da região realizaram um progresso significativo na democratização da informação, ao criar 
aplicações que permitem processar on-line microdados de censos, pesquisas e registros e baixar as bases 
de dados. Os avanços em matéria de censos demográficos são notórios, pois em geral a desagregação dos 
dados relativos à população afrodescendente é incluída na difusão dos resultados e nos diferentes produtos 
censitários (estudos especiais, consultas dinâmicas, tabulações e mapas, entre outros). Não obstante, apesar 
de em vários países ser possível a desagregação dos dados correspondentes às pessoas afrodescendentes 
em várias fontes, as publicações oficiais nem sempre incluem essa desagregação.
Para que as pessoas afrodescendentes exerçam seu direito à informação, não basta poder acessar 
publicamente os dados, pois esta tarefa requer certas habilidades técnicas. Daí que a necessidade de 
fortalecer as capacidades nacionais para o uso e a análise da informação torna-se evidente e, de fato, é uma 
17
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
das demandas que os organismos do Estado e as organizações afrodescendentes dos países da região 
manifestam sistematicamente. Na última década, foram executadas numerosas atividades de capacitação 
nesse âmbito, mas é preciso que se realizem de maneira articulada e sustentada no tempo, e para isso a 
dotação de recursos é indispensável.
Por último, um assunto que vai além da pergunta de autoidentificação se refere à adequação e pertinência 
cultural e aos requisitos de informação específicos das organizações afrodescendentes. Isto implica desafios 
importantes com respeito aos instrumentos estatísticos convencionais, que foram elaborados segundo 
conceitos hegemônicos e monoculturais.
Face aos compromissos estabelecidos na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, no âmbito da 
Década Internacional de Afrodescendentes e em outros compromissos internacionais e regionais já mencionados, 
não há dúvida de que os desafios em matéria de visibilidade estatística da população afrodescendente são 
enormes e para enfrentá-los é preciso uma urgente vontade política.
E. O contexto demográfico afrodescendente
A progressiva inclusão de perguntas de autoidentificação étnico-racial nos censos demográficos e habitacionais 
permite na atualidade responder à pergunta mais elementar: quantas são e onde estão as pessoas 
afrodescendentes? Esses dados são fundamentais tanto por se tratar de insumos básicos para as políticas 
públicas e o planejamento, como porque servem para constatar a existência da população afrodescendente 
e lhe dar visibilidade ante os Estados e ante as sociedades que negam essa existência. As cifras censitárias 
disponíveis permitem estimar que a população afrodescendente na América Latina ascende na atualidade a 
134 milhões de pessoas, o que representa 21% da população total da região (veja o quadro 1). Embora esta 
cifra deva ser considerada com cautela e como uma estimativa mínima devido aos diferentes problemas 
relacionados com a identificação étnico-racial que ainda persistem em alguns países, permite constatar a 
grande heterogeneidade regional a respeito do volume e peso relativo da população afrodescendente em 
cada um dos países.
O Brasil é, de longe, o país com o maior número de pessoas afrodescendentes: mais de 100 milhões, 
que constituem mais da metade do total da sua população. Do ponto de vista do peso relativo das pessoas 
afrodescendentes, a grande maioria da população haitiana (mais de 10 milhões) é de origem africana. Depois 
do Brasil e Haiti, seguem-se em importância Cuba, com 36% de pessoas afrodescendentes (mais de 4 milhões 
de pessoas) e, com proporções menores, Colômbia, Costa Rica, Equador, Panamá e República Dominicana, 
países nos quais a população afrodescendente representaria entre 7% e 10% do total nacional. Nos outros 
países, a população afrodescendente representaria menos de 5%. Para além dos pesos relativos, na Colômbia 
a população afrodescendente é estimada em cerca de 3,5 milhões de pessoas; no Equador, México, Peru, 
República Dominicana e República Bolivariana da Venezuela, em torno de 1,0 milhão de pessoas.
Em vários países da América Latina esses resultados foram questionados pelas organizações 
afrodescendentes, que indicaram a existência de sub-registro, o que ocorreu em geral quando a pergunta de 
autoidentificação foi incluída no censo pela primeira vez, como no caso do censo de 2017 no Peru. Contudo, 
algo semelhante ocorreu na Colômbia, onde o censo de 2018 foi afetado por uma importante subestimação da 
população afrodescendente, apesar de neste país já existir a tradição de incluir perguntas de autoidentificação 
étnico-racial no censo (neste país, o instituto de estatística realizou uma avaliação crítica dos resultados do  
último censo). 
18
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Quadro 1 
América Latina (20 países): população afrodescendente, segundo o último censo e estimativas de 2020a
(Em milhares de pessoas e porcentagens)
País e ano do censo
População 
afrodescendente 
recenseada 
Porcentagem 
de população 
afrodescendente
População total 
estimada em 2020 
População 
afrodescendente 
estimada em 2020 
Argentina, 2010 149,6 0,4 45 195,8 168,5
Bolívia (Estado Plurinacional da) 2012 23,3 0,2 11 673,0 27,1
Brasil, 2010 97 171,6 50,9 212 559,4 108 278,4
Chile, 2017b 9,9 0,1 19 116,2 11,5
Colômbia, 2018 2 982,2 6,8 50 882,9 3 482,9
Costa Rica, 2011 334,4 7,8 5 094,1 396,0
Cuba, 2012 4 006,9 35,9 11 326,6 4 064,1
Equador, 2010 1 041,6 7,2 17 643,1 1 268,8
El Salvador, 2007 7,4 0,1 6 486,2 8,4
Guatemala, 2018 47,2 0,3 17 915,6 57,3
Honduras, 2013 115,8 1,4 9 904,6 138,1
México, 2015 1 381,9 1,2 128 932,8 1 490,5
Nicarágua, 2005 23,9 0,5 6 624,6 30,8
Panamá, 2010 300,6 8,8 4 314,8 380,8
Paraguai, 2012 3,9 0,1 7 132,5 4,3
Peru, 2017c 1 049,9 3,6 32 971,8 1 178,1
Uruguai, 2011d 149,7 4,6 3 473,7 159,9
Venezuela (República Bolivariana da) 2011e 936,8 3,4 28 435,9 978,3
Estimativas a partir de outras fontes
Haitif --- 95,5 11 402,5 10 889,4
República Dominicanag --- 8,6 10 847,9 932,9
Total   20,9 641 934,0 133 946,2
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em processamentos especiais dos censos demográficos; para Cuba: Escritório 
Nacional de Estatística e Informação (ONEI), El color de la piel según el Censo de Población y Viviendas 2012, Havana; para o México: “Encuesta Intercensal 
2015” [on-line] http://www.beta.inegi.org.mx/proyectos/enchogares/especiales/intercensal/; para o Paraguai: Direção Geral de Estatística, Pesquisas e 
Censos (DGEEC), Atlas Demográfico del Paraguay, 2012 [on-line] https://www.dgeec.gov.py/Publicaciones/Biblioteca/atlas-demografico/Atlas%20Demografico 
%20del%20Paraguay,%202012.pdf.
a Para as estimativas de 2020, tomamos as cifras populacionais do Observatório Demográfico de América Latina y el Caribe 2019  (CEPAL, 2020d) e aplicamos as 
porcentagens de pessoas afrodescendentes segundo o último censo ou fonte disponível.
b Contabilizam-se as pessoas que, na pergunta sobre a que povo indígena pertenciam, especificaram na categoria “outro” que eram afrodescendentes. 
c A pergunta foi dirigida à população de 12 anos de idade ou mais; assim, para obter uma cifra do total da população, aplicou-se a porcentagem afrodescendente deste 
grupo etário ao total de população do censo.
d Este estudo utilizou a pergunta sobre ascendência principal, o que significa que a cifra do quadro corresponde às pessoas que responderam que sua ascendência 
principal é “afro ou negra”. A pergunta sobre reconhecimento de ascendência com categorias de resposta múltiplas produz um total de pessoas afrodescendentes 
de 255.074, o que representa 7,8% da população nacional. 
e No estudo, o total afrodescendente foi obtido somando as categorias “negra/negro” e “afrodescendente”, e excluindo a categoria “morena/moreno”. 
f A porcentagem de população afrodescendente foi calculada com base no estudo genético de Simms e outros (2010, págs. 49-66). 
g A porcentagem de população afrodescendente baseou-se no idioma materno do chefe de família ( creole), incluído na Pesquisa de Indicadores Múltiplos por 
Conglomerados (MICS) 2014, Escritório Nacional de Estatística (ONE).
Em sete países é possível comparar as cifras dos censos da década de 2000 com as dos censos da 
década de 2010. Em seis deles constata-se aumento da população afrodescendente, tanto em termos 
absolutos como relativos e a um ritmo superior ao da população nacional (Brasil, Costa Rica, Cuba, Guatemala, 
Equador e Honduras; Colômbia é a exceção). Embora a fecundidade e a mortalidade constituam os principais 
componentes do crescimento populacional de um país, estes fatores não explicam o elevado crescimento da 
população afrodescendente entre um censo e outro, dado que, embora o nível de fecundidade costume ser 
mais elevado entre as pessoas afrodescendentes do que no resto da população, este nível é relativamente 
baixo (CEPAL, 2017b). Portanto, parte importante desse crescimento deve-se definitivamente ao aumento da 
19
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
autoidentificação afrodescendente, que por sua vez reflete os efeitos da mobilização e o crescente protagonismo 
político da população afrodescendente, cujas demandas se materializaram a partir da recuperação democrática8.
As populações afrodescendentes na América Latina são eminentemente urbanas; nos 15 países sobre os 
quais se dispõe de dados, a porcentagem de pessoas afrodescendentes que mora em cidades se situa entre 
59,2% em Honduras e 96,6% no Uruguai. Com exceção da Colômbia, Guatemala e Honduras, em todos eles 
essa porcentagem supera 70%. Cabe observar que em oito dos 15 países o assentamento desses grupos 
em cidades chega a ser mais elevado que o da população não afrodescendente; nos outros sete, observa-se 
a situação contrária. Este é um elemento que deve ser levado em conta na hora de realizar comparações 
dos indicadores socioeconômicos segundo a condição étnico-racial, pois a ausência de desigualdades no 
âmbito nacional pode ser resultado do efeito da localização em zonas urbanas ou rurais e, portanto, esconder 
desigualdades que afetam a população afrodescendente. Por esse motivo, é necessário desagregar a 
informação de forma tal que seja possível examinar as diversas situações derivadas do entrecruzamento das 
desigualdades étnico-raciais e territoriais.
Os censos também revelam que a população afrodescendente está distribuída praticamente por todo o 
território de cada país; não obstante, ao analisar a distribuição territorial, percebem-se diferenças com respeito 
ao resto da população que em alguns casos são significativas, entre elas o maior grau de concentração territorial. 
Em termos estilizados, observam-se quatro padrões: áreas de assentamentos históricos ligados aos territórios 
de chegada na época escravista; áreas que no passado constituíram refúgios para as pessoas escravizadas que 
conseguiam a liberdade fugindo para zonas de difícil acesso; áreas associadas a deslocamentos e migração de 
países vizinhos; e outras áreas de assentamento com redistribuição territorial em consequência de processos 
migratórios internos, que costumam ser aquelas nas quais se situam as cidades principais ou metrópoles de 
cada país (embora a presença dessas populações nas capitais também seja, em parte, de longa data, pois 
constituíam lugares de destino do circuito de comercialização escravista). 
Além disso, em todos os países é possível identificar um conjunto de municípios nos quais a presença 
de pessoas afrodescendentes é mais significativa. Em vários deles existem numerosos municípios com um 
claro predomínio das pessoas afrodescendentes, que constituem maiorias populacionais9.
A análise pormenorizada da distribuição territorial da população afrodescendente, considerando tanto as 
magnitudes absolutas como as relativas, é fundamental para compreender o entrecruzamento e a reprodução 
das desigualdades étnico-raciais e para a focalização de políticas. Em vários casos, as áreas de concentração 
dessas populações coincidem com as zonas mais deprimidas do país ou aquelas que apresentam maiores 
desvantagens no que se refere ao grau de desenvolvimento; em outros casos, embora não sejam as zonas 
mais desfavorecidas, como é o caso das grandes cidades, as pessoas afrodescendentes se concentram nos 
núcleos marginais dessas zonas. A inclusão de um enfoque diferencial nas políticas, que leve em conta, por 
exemplo, os direitos de integridade cultural, faz com que este seja um assunto que deve ser aprofundado em 
cada país para que essas políticas sejam válidas e efetivas. 
Quanto aos perfis demográficos, informação básica fundamental para orientar a formulação da política 
pública e o investimento nela, as cifras dos censos permitem constatar que as populações afrodescendentes 
se encontram numa etapa plena ou avançada de sua transição demográfica, em consequência não só da 
queda dos níveis de fecundidade, mas também da redução da mortalidade e do prolongamento da vida. 
Em alguns países, como Cuba e Uruguai, que já se encontram numa etapa pós-transicional, as populações 
afrodescendentes são um pouco menos envelhecidas, enquanto em outros países ocorre o contrário.
A informação em seu conjunto revela também que o bônus demográfico (menor dependência demográfica, 
ou seja, maior proporção de pessoas em idade de trabalhar em relação às potencialmente inativas) é mais 
favorável entre as populações afrodescendentes em 11 dos 14 países. Contudo, aproveitar o bônus demográfico 
8 O documento “Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão” descreve diferentes situações que permitem 
constatar a importância tanto da formulação da pergunta e suas categorías de resposta como da atenção a todo o processo censitário e a participação da população 
afrodescendente durante a sua implementação.
9 Mesmo em países nos quais a porcentagem da população afrodescendente é baixa no âmbito nacional, pode-se encontrar municípios com 10% a 40% de população 
afrodescendente, muito superior à média nacional.
20
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
implica repensar as políticas e o investimento em educação, saúde, emprego e proteção social. Em matéria 
educativa, por exemplo, é preciso fortalecer as políticas de educação de qualidade, assegurando que crianças, 
adolescentes e jovens afrodescendentes não só consigam concluir os níveis primário e secundário, mas 
possam acessar em igualdade de condições os níveis superiores de educação, nos quais, como se verá 
mais adiante, ainda persistem profundas desigualdades. Por sua vez, tendo em vista que o processo de 
envelhecimento populacional já é um fato entre as populações afrodescendentes, eliminar as desigualdades 
em matéria de saúde ao longo do ciclo de vida também é essencial, já que os riscos acumulados farão com 
estas desigualdades aumentem na velhice.
F. Pobreza, estratificação e acesso a serviços
A pobreza e a pobreza extrema persistem como problemas de grande magnitude na América Latina e como 
obstáculos a um desenvolvimento social inclusivo. A irrupção da pandemia de COVID-19 no início de 2020 
agravou de forma dramática esse quadro, aumentando os obstáculos para o cumprimento do objetivo plasmado 
na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável de erradicar a pobreza em todas as suas formas e em 
todos os lugares sem deixar ninguém para trás. 
A possibilidade de analisar a situação da pobreza entre as pessoas afrodescendentes e as desigualdades que 
existem neste âmbito na América Latina é limitada pelo fato de que, como já mencionado, atualmente somente 
seis países incluem a autoidentificação das pessoas afrodescendentes em suas pesquisas domiciliares (Brasil, 
Colômbia, Equador, Panamá, Peru e Uruguai). Contudo, a informação existente permite constatar que tanto a 
pobreza como a pobreza extrema são significativamente mais elevadas entre a população afrodescendente 
do que entre a população não afrodescendente em cinco desses seis países (veja o gráfico 2). A persistência 
de elevadas desigualdades neste âmbito, mesmo em países com reduzidas taxas de pobreza, como é o caso 
do Uruguai, evidencia que as desigualdades étnico-raciais podem se manter mesmo em contextos de baixos 
níveis de pobreza. 
Gráfico 2 
América Latina (6 países): incidência da pobreza e da pobreza extrema segundo a condição étnico-racial,  
em torno de 2018a 
(Em porcentagens)
0
10
5
15
20
25
30
35
40
45
7,1 3,1
17,4
9,2 9,0 4,4 2,1 6,7 4,2 1,7
18,4
8,4
23,4
18,6 22,5
15,0
8,4
8,3 15,4
8,2 7,5
Afrodescendentes
Não afrodescendentes
Afrodescendentes
Não afrodescendentes
Afrodescendentes
Não afrodescendentes
Afrodescendentes
Não afrodescendentes
Afrodescendentes
Não afrodescendentes
Afrodescendentes
Não afrodescendentes
Brasil Colômbia Equador Panamá Peru Uruguai
Pobreza extrema
Pobreza não extrema
Pobreza total2,7
25,5
11,5
40,8
27,8
31,5
19,4
15,0
9,9 7,5
2,7
19,6
10,5
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base no Banco de Dados de Pesquisas Domiciliares (BADEHOG).
Nota: A população não afrodescendente não inclui a população que se autoidentifica como indígena nem os casos em que se ignora a condição étnico-racial.
a Os dados do Brasil, Colômbia, Panamá, Peru e Uruguai correspondem a 2018 e os do Equador a 2017. No Equador a pergunta sobre autoidentificação étnico-racial 
somente se aplica aos entrevistados a partir de 5 anos de idade e no Peru a partir de 14 anos de idade.
21
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
A análise das desigualdades que afetam a população afrodescendente deve incluir não só a identificação 
das brechas em relação à população não afrodescendente, mas também o entrecruzamento das desigualdades 
étnico-raciais e os outros eixos que estruturam a desigualdade social na América Latina, como o gênero, a 
idade e o território. Isso possibilita um melhor diagnóstico dos fatores múltiplos e combinados pelos quais 
determinados grupos da população têm maior probabilidade de encontrar-se em situação de pobreza, pobreza 
extrema e vulnerabilidade à pobreza, ao mesmo tempo que enfrentam maiores obstáculos para sair dessas 
condições. Possibilita também a elaboração de melhores estratégias e políticas para superar essas situações. 
Assim, ao considerar a dimensão territorial das desigualdades, verifica-se que a porcentagem de pessoas 
em situação de pobreza e pobreza extrema nas zonas rurais é mais elevada do que nas zonas urbanas, 
tanto de pessoas afrodescendentes como não afrodescendentes. Contudo, os níveis registrados entre os 
afrodescendentes são mais elevados em todos os países e zonas de residência considerados, com exceção 
do Panamá. 
Além disso, verifica-se uma tendência à feminização da pobreza e esta é mais acentuada entre as mulheres 
afrodescendentes10. Nos seis países sobre os quais se dispõe de informação, a proporção de mulheres 
afrodescendentes em domicílios pobres supera a de homens afrodescendentes, com índices de feminidade 
que vão de 114,8 no Brasil a 142,1 no Uruguai (veja o gráfico 3). Isso evidencia a importância de que as políticas 
de erradicação da pobreza sejam formuladas e implementadas com uma perspectiva tanto de gênero como 
étnico-racial e que sejam capazes de diagnosticar adequadamente a intersecção entre essas duas perspectivas.
Gráfico 3 
América Latina (6 países): taxa de pobreza e índice de feminidade em domicílios pobres,  
segundo a condição étnico-racial, em torno de 2018a
(Em porcentagens e índice)
Brasil Colômbia Equador Panamá Peru Uruguai
11,5 25,5 27,7 40,8 19,5 31,5 15,0 10,5 9,9 19,6 2,7 7,5
108,3 114,8 116,6 121,0 116,3
141,3
123,0 127,1
107,5
124,3 135,4 142,1
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0
10
20
30
40
50
60
Não indígena nem
afrodescendente
Afrodescendente
Não indígena nem
afrodescendente
Afrodescendente
Não indígena nem
afrodescendente
Afrodescendente
Não indígena nem
afrodescendente
Afrodescendente
Não indígena nem
afrodescendente
Afrodescendente
Não indígena nem
afrodescendente
Afrodescendente
Taxa de pobreza
Índice de feminidade
da pobreza
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base no Banco de Dados de Pesquisas Domiciliares (BADEHOG).
Nota: A população não afrodescendente não inclui a população que se autoidentifica como indígena nem os casos em que se ignora a condição étnico-racial.
a Os dados do Brasil, Colômbia, Panamá, Peru e Uruguai correspondem a 2018 e os do Equador a 2017. No Equador a pergunta sobre autoidentificação étnico-racial 
somente se aplica aos entrevistados a partir de 5 anos de idade e no Peru a partir de 14 anos de idade.
Por outro lado, superar a pobreza não é suficiente para ter acesso ao bem-estar. Com efeito, como analisou 
a CEPAL (2019c), uma alta porcentagem da população latino-americana que conseguiu superar a linha da pobreza 
e atualmente faz parte dos estratos de renda média permanece numa situação de grande vulnerabilidade e 
alto risco de voltar a essa situação ante eventos de natureza diversa, como a perda do emprego, uma doença 
10 O índice de feminidade em domicílios pobres mostra as disparidades na incidência da pobreza (ou da pobreza extrema) entre mulheres e homens de 20 a 59 anos. 
Um valor superior a 100 indica que a pobreza (ou a pobreza extrema) afeta em maior grau as mulheres do que os homens. Um valor inferior a 100 indica a situação 
contrária. O Observatório de Igualdade de Gênero da América Latina e do Caribe da CEPAL realiza um acompanhamento sistemático desse indicador (veja [on-line] 
https://oig.cepal.org/es/indicadores/indice-feminidad-hogares-pobres).
22
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
catastrófica, um desastre ou uma crise, como a pandemia de COVID-19. Além de estar sobrerrepresentada 
na situação de pobreza e extrema pobreza, a população afrodescendente também está sobrerrepresentada 
no conjunto dos estratos de renda baixa e sub-representada nos estratos de renda média e alta. Também se 
observa que as disparidades entre a população afrodescendente e a não afrodescendente são maiores nos 
extremos da estratificação por renda: nos estratos pobres, a participação dos afrodescendentes é de duas a 
três vezes maior do que a dos não afrodescendentes no Peru, Brasil e Uruguai, e 1,5 vez maior na Colômbia 
e no Equador. Por sua vez, nos estratos de renda alta, a participação da população não afrodescendente é 
superior à da população afrodescendente em proporções que vão de duas e três vezes no Equador e Colômbia 
a aproximadamente quatro vezes no Brasil e no Peru e sete vezes no Uruguai 
A privação do acesso a moradia adequada e a serviços de infraestrutura básica, como água potável, 
serviços sanitários, eletricidade e Internet, é, por um lado, uma expressão mais estrutural da situação de 
pobreza e, por outro, um fator que incide em sua reprodução. Ter acesso a água potável e saneamento básico 
é condição indispensável para a garantia do direito à saúde e à segurança alimentar, sobretudo para crianças 
e pessoas idosas em condição de vulnerabilidade (CEPAL, 2017b). A falta de acesso a fontes adequadas de 
água e saneamento provoca problemas sanitários, entre os quais se destacam as doenças gastrointestinais, 
que continuam causando um número considerável de mortes e perda de anos de vida saudável. Além disso, 
afeta a frequência e o desempenho escolar. O acesso à energia elétrica é outro serviço básico essencial para 
o bem-estar das pessoas, além de ser importante para o desenvolvimento de um país e dos territórios e 
comunidades que o compõem. Está associado a outros direitos fundamentais, como o direito à saúde e a uma 
nutrição adequada11. Também é necessário para a iluminação, os serviços de segurança e as telecomunicações, 
motivo pelo qual é crucial para garantir os direitos à educação, a uma moradia adequada, à cultura e ao lazer. 
Devido à falta de acesso a fontes modernas de energia, muitos domicílios, sobretudo os mais pobres e 
localizados em áreas rurais, continuam recorrendo ao uso de combustíveis sólidos, que geram altos níveis de 
poluição atmosférica. Por sua vez, isso causa doenças e mortes por problemas respiratórios. 
O acesso a fontes adequadas de água e energia é fundamental também para aliviar a carga do trabalho não 
remunerado, já que reduz o tempo destinado à coleta de água e materiais combustíveis, como lenha, tarefas 
que costumam ser realizadas por mulheres e meninas; além disso, contribui para diminuir as sequelas que sua 
manipulação pode causar, dado o peso e as longas distâncias que em muitos casos é preciso percorrer para 
sua coleta e transporte (CEPAL, 2017c). Por isso, as políticas de extensão das redes hídricas, saneamento, 
distribuição de água potável e extensão da rede elétrica podem ter um impacto de gênero relevante, ao aliviar 
especialmente a carga de trabalho das mulheres. Também podem ter um efeito de redução das desigualdades 
relacionadas com o acesso a esse direito que afetam as populações afrodescendentes, sobrerrepresentadas 
nas situações de pobreza e exclusão social. No contexto da pandemia de COVID-19, agravam-se os efeitos 
negativos tanto do adensamento excessivo nas residências quanto das carências de acesso a fontes adequadas 
de água, a saneamento, eletricidade e internet. Esses fatores fazem com que seja muito mais difícil, quando 
não impossível, manter as medidas de distanciamento físico e higiene recomendadas para evitar o contágio, 
as formas graves da doença e sua letalidade. 
Como seria de esperar devido à sua sobrerrepresentação nas situações de pobreza e vulnerabilidade 
à pobreza, definidas em termos monetários, a porcentagem de pessoas afrodescendentes que vivem em 
moradias com adensamento excessivo e sofrem privações de acesso aos serviços básicos é mais elevada do 
que a de pessoas não afrodescendentes, tanto em áreas urbanas como rurais, na maioria dos países sobre 
os quais se dispõe de informação. Embora as condições de vida nas cidades costumem ser melhores do que 
no campo, as desigualdades são mais agudas no meio urbano.
Os dados dos censos mais recentes indicam, por exemplo, que nas zonas urbanas, em 11 de 15 países12, 
a porcentagem de pessoas afrodescendentes com privação de acesso a água varia de 3,1% na Costa Rica a 
29,9% no México. Nos outros quatro países, as porcentagens de privação entre a população afrodescendente 
11 Entre outras coisas, facilita a conservação e cozimento de alimentos e a conservação de medicamentos, bem como o aquecimento e a ventilação dos ambientes 
e a refrigeração.
12 Argentina, Bolívia (Estado Plurinacional da), Brasil, Colômbia, Costa Rica, Cuba, Equador, Guatemala, Honduras, México, Nicarágua, Panamá, Peru, Uruguai e 
Venezuela (República Bolivariana da). 
23
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
são ainda mais elevadas: Cuba (34,4%), Equador (39,9%) e Estado Plurinacional da Bolívia (47 ,9%). A Nicarágua 
é um caso extremo, onde este indicador chega a 81,4%13. Em todos os países considerados, com exceção 
da Argentina, Cuba e Panamá, os graus de carência da população afrodescendente são superiores aos da 
população não afrodescendente. Nas zonas rurais as dificuldades de acesso à água do conjunto da população 
são mais graves e mantêm-se as brechas em detrimento da população afrodescendente quando se trata de 
privação severa em 11 de 15 países. 
As informações provenientes das pesquisas domiciliares de seis países indicam que o acesso à energia 
elétrica é praticamente universal nas zonas urbanas. Por conseguinte, nesse aspecto não se observam grandes 
desigualdades étnico-raciais. Nas zonas rurais, a cobertura também é ampla (próxima ou superior a 95%), 
com exceção da população afrodescendente no Uruguai e do conjunto da população no Peru. A maior brecha 
ocorre nas zonas rurais do Uruguai, onde a diferença entre os afrodescendentes e os não afrodescendentes 
no acesso à energia elétrica é de 10 pontos percentuais. 
Por último, o acesso a serviços mais avançados, como a infraestrutura digital, e às oportunidades de conexão 
à Internet, é cada vez mais essencial para a inclusão social e para as oportunidades de desenvolvimento das 
pessoas e comunidades. Apesar dos avanços verificados nas duas últimas décadas nos níveis de cobertura 
e acesso a equipamentos digitais, em particular à telefonia móvel (CEPAL, 2019a e 2019d), as mudanças 
tecnológicas ocorrem em condições de desigualdades estruturais persistentes e a expansão das novas 
tecnologias se combina com brechas digitais que exacerbam desigualdades preexistentes em termos de 
acesso à informação e ao conhecimento. O nível de conectividade dos domicílios é muito desigual segundo o 
país, o nível socioeconômico dos domicílios e o lugar de residência (CEPAL, 2020b). No contexto da pandemia 
de COVID-19, essas desigualdades se exacerbam justamente devido à maior necessidade de utilização da 
Internet para atividades essenciais da vida cotidiana, como a compra de alimentos, medicamentos e outros 
insumos básicos, bem como para o teletrabalho e o acompanhamento das atividades escolares. 
Ao comparar o acesso da população afrodescendente e não afrodescendente à Internet nos cinco países 
sobre os quais se dispõe de informação nas pesquisas domiciliares de 2018 (Brasil, Colômbia, Equador, Peru 
e Uruguai)14, evidenciam-se desigualdades significativas em detrimento da população afrodescendente. O 
Uruguai é o único país em que mais da metade (52%) da população afrodescendente conta com esse serviço 
em seu domicílio, mas, mesmo assim, num nível bastante inferior à população não afrodescendente (70%). 
No Brasil, Colômbia e Equador essa proporção é de aproximadamente 30% e no Peru é inferior a 25%. As 
brechas oscilam entre 11,5 pontos percentuais no Equador e 21,0 pontos percentuais no Brasil.
Em síntese, os resultados da análise indicam a importância de que as estratégias de erradicação da pobreza 
e de garantia de acesso a serviços básicos fundamentais para a garantia de direitos e para a inclusão social 
sejam sensíveis às diferenças. Quer dizer, devem incluir políticas e programas que, além de estar dirigidos 
ao conjunto da população em situação de pobreza, pobreza extrema, vulnerabilidade ou privação de direitos, 
contem com medidas, estratégias e ações dirigidas especificamente à população afrodescendente e aos 
diversos grupos que a compõem; a aplicação essas políticas deve incluir a identificação das causas diferenciais 
da pobreza e das vulnerabilidades desses grupos e propiciar ações e intervenções para atuar sobre as mesmas. 
G. Desigualdades no âmbito da saúde
Garantir o direito à saúde de toda a população é uma condição indispensável para reduzir as desigualdades e 
promover um desenvolvimento social inclusivo. As desigualdades em matéria de saúde que as populações 
afrodescendentes experimentam não só representam uma grave violação desse direito, mas menoscabam 
suas possibilidades de um desenvolvimento sadio e pleno ao longo do ciclo de vida, o que tem importantes 
repercussões em toda a sociedade. 
13 Essa porcentagem é explicada em grande parte pelo fornecimento de água através de canos fora da casa ou de poços (CEPAL, 2017b).
14 Para fins de comparação entre os países, esse indicador não contempla o acesso móvel à Internet, pois nem todos os países considerados incluem essa informação 
nas pesquisas domiciliares. Certamente, se considerássemos o acesso à Internet também pelo telefone celular, as cifras seriam muito mais elevadas. 
24
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Analisados a partir do paradigma dos determinantes sociais da saúde, os fatores que provocam desigualdades 
em saúde se relacionam com o conjunto de circunstâncias em que as pessoas nascem, crescem, trabalham, 
vivem e envelhecem e as forças que influenciam sua vida cotidiana. Nesse sentido, o contexto econômico, 
social, normativo e político condiciona a exposição a riscos de adoecer e as possibilidades das pessoas para 
prevenir doenças e receber um tratamento adequado quando adoecem. Assim, a situação de pobreza e o 
acesso desigual à educação, ao trabalho decente, à proteção social e aos serviços básicos para a população 
afrodescendente afetam de maneira negativa o estado de saúde dessa população (Abramo, Cecchini e 
Ullmann, 2020; OPAS, 2019). 
Outros fatores menos tangíveis, como a segregação residencial, o racismo institucional e a discriminação, 
também influem nas desigualdades em matéria de saúde que são observadas na população afrodescendente. 
Finalmente, em conformidade com o conceito de matriz da desigualdade social (CEPAL, 2016a), as múltiplas 
e simultâneas formas de discriminação e exclusão associadas a seus eixos estruturantes —o gênero, a idade, 
o lugar de residência e a condição étnico-racial— interatuam e se magnificam, configurando desigualdades 
na saúde que devem ser abordadas de maneira integrada e holística. 
Do ponto de vista do desenvolvimento humano, a infância, particularmente a primeira infância, é uma 
etapa de especial relevância, já que durante este período se assentam as bases para o futuro desenvolvimento 
cognitivo, afetivo e social das pessoas (CEPAL, 2017c e 2017d). Infelizmente, na América Latina, quando existe 
a possibilidade de avaliar os níveis de mortalidade infantil considerando a dimensão étnico-racial, observa-se 
que sua incidência é mais elevada na população afrodescendente do que na população não afrodescendente 
nem indígena (veja o quadro 2). Esse dado evidencia que a igualdade estabelecida em diversos instrumentos 
normativos deve estar acompanhada por políticas públicas bem definidas que possibilitem a avaliação do 
risco específico das populações que sofrem processos de exclusão e subalternização sistemática, como é o 
caso dos afrodescendentes. 
Quadro 2 
América Latina (8 países): estimativa da mortalidade infantil segundo a condição étnico-racial  
e comparação internacional, 2010 e 2015
(Em número de óbitos por 1.000 nascidos vivos)
País Estimativa da mortalidade infantil na 
população afrodescendente, 2010
Estimativa da mortalidade 
infantil na população não 
afrodescendente, 2010
Estimativa da mortalidade infantil 
no total da população, 2015
Colômbia 26,3 16,0 15
Equador 25,0 20,5 17
Brasil 24,2 18,7 19
Venezuela (República Bolivariana da) 18,4 14,3 18
Uruguai 16,9 11,8 9
Panamá 13,8 10,4 13
Argentina 12,5 14,0 10
Costa Rica 10,1 9,0 8
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), “Situación de las personas afrodescendientes en América Latina y desafíos de políticas 
para la garantía de sus derechos”, Documentos de Projetos (LC/TS.2017/121), Santiago, 2017, e Escritório do Censo dos Estados Unidos, International Data  
Base (IDB), 2015.
Além da mortalidade infantil, a infância afrodescendente também está exposta a diversos outros problemas 
de saúde. Por exemplo, em alguns países da região, os afrodescendentes menores de cinco anos apresentam 
taxas superiores de diarreia recente (durante as duas semanas que precederam a pesquisa), o que pode 
afetar seu crescimento e desenvolvimento e está associado, entre outros fatores, a um limitado acesso a 
serviços de água potável e saneamento. Episódios frequentes de diarreia não só restringem o crescimento e 
desenvolvimento das crianças que o experimentam, mas constituem a segunda causa de morte na população 
infantil (UNICEF , 2016). 
25
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
A adolescência e a juventude afrodescendentes da América Latina são diversas em termos demográficos, 
territoriais, sociais e culturais. Sem prejuízo disso, constituem um dos grupos que enfrentam maiores desafios 
associados a processos estruturais de pobreza, desigualdade e exclusão. Essa realidade tem repercussões 
no âmbito da saúde, motivo pelo qual é indispensável empreender ações que garantam sua participação, o 
respeito aos seus direitos humanos, a interculturalidade, a igualdade de gênero e a igualdade étnico-racial 
(OPAS, 2017a). Entre os temas de especial preocupação relacionados com a saúde dos jovens afrodescendentes, 
encontram-se a saúde mental, a gravidez na adolescência e a violência. 
A gravidez tem consequências profundas e geralmente negativas nas trajetórias de vida das adolescentes. 
Os dados disponíveis indicam que a maternidade na adolescência é mais elevada entre as afrodescendentes 
do que entre as não afrodescendentes. Essas diferenças nos níveis de maternidade na adolescência estão 
relacionados com comportamentos diferenciados nos determinantes próximos da fecundidade, como a idade 
em que ocorre a iniciação sexual e o uso de anticonceptivos (Ullmann, 2015). A gravidez de adolescentes 
é um fenômeno multidimensional social complexo. Portanto, as políticas públicas que visam a reduzir este 
fenômeno devem ser formuladas a partir de uma visão holística, levando em conta diversos setores da política 
social e devem abordar de forma integral os fatores estruturais subjacentes à gravidez na adolescência, como 
a pobreza, a exclusão e as escassas oportunidades de mobilidade social.
Outro tema prioritário é a saúde sexual e reprodutiva das pessoas afrodescendentes. A mortalidade 
materna, que é em grande medida evitável, constitui um indicador importante da saúde sexual e reprodutiva 
das mulheres, pois sua intensidade reflete a atenção e assistência que as mulheres recebem durante a 
concepção, o parto e o período pós-parto. Além disso, está marcada por desigualdades e vulnerabilidades 
sociais. Nos países em que é possível estimar este indicador por condição étnico-racial, verifica-se uma alta 
incidência em mulheres afrodescendentes, o que está associado aos efeitos do racismo estrutural, maior 
incidência da pobreza e outras privações. 
A atenção pré-natal diminui a morbidade e a mortalidade materna e perinatal diretamente, através da 
detecção e tratamento das complicações relacionadas com a gravidez, e indiretamente, ao facilitar a identificação 
das mulheres adultas e adolescentes em maior risco de apresentar complicações (OPAS/OMS, 2018). Nos 
quatro países da América Latina sobre os quais se dispõe de informação através das pesquisas de demografia 
e saúde (DHS), verifica-se que é muito alto o descumprimento da recomendação da Organização Mundial da 
Saúde (OMS) de um mínimo de oito consultas pré-natais (OPAS/OMS, 2018), tanto no caso das mulheres 
afrodescendentes como das não afrodescendentes. 
De acordo com a informação disponível sobre as brechas na prevalência e incidência do vírus da 
imunodeficiência humana (HIV) na população afrodescendente na região, que ainda é escassa e está muito 
dispersa, a população afrodescendente tem maior risco de contrair o HIV , particularmente em alguns países 
da região (Banco Mundial, 2004; OEA, 2012). Observam-se também prevalências mais elevadas de infecções 
associadas ao HIV , como a tuberculose (García Pinto, 2014; Paixão e outros, 2010). 
Os países da região experimentam mudanças em seu perfil epidemiológico, com grandes modificações nos 
padrões de morbidade e mortalidade, caracterizados pela diminuição da prevalência das doenças transmissíveis 
e aumento das doenças não transmissíveis (OPAS, 2017b). As populações afrodescendentes não estão alheias 
a essas mudanças, motivo pelo qual também é preocupante a incidência de doenças não transmissíveis 
nessa população, particularmente a falta de acesso a serviços de detecção precoce e tratamento oportuno, 
o que pode agravar a evolução da doença e suas consequências. Por exemplo, registraram-se disparidades 
segundo a condição étnico-racial na prevalência de hipertensão arterial sistêmica (Paixão e outros, 2010), 
acidente vascular cerebral (Martínez Martín e outros, 2018) e certos tipos de câncer (Andahur e outros, 2019; 
Paixão e outros, 2010). 
Existem diferentes iniciativas para promover a saúde da população afrodescendente, entre as quais 
se destacam, no âmbito regional, aquelas promovidas pela Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS). 
Por exemplo, em setembro de 2017 , os Estados Membros da OPAS aprovaram por unanimidade a Política 
sobre Etnicidade e Saúde. Mais recentemente, duas comissões especiais da Organização Pan-Americana 
da Saúde também abordaram o tema da saúde da população afrodescendente: a Comissão da Organização 
26
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Pan-Americana da Saúde sobre Equidade e Desigualdades em Saúde nas Américas (OPAS/OMS, 2018) e a 
Comissão de Alto Nível “Saúde Universal no Século XXI”: 40 anos de Alma-Ata (OPAS, 2019). Por sua vez, 
o Consenso de Montevidéu sobre População e Desenvolvimento conta com um capítulo específico sobre a 
população afrodescendente e a Agenda Regional de Desenvolvimento Social Inclusivo contempla duas linhas 
de ação específicas para esta população, inclusive o seu acesso a serviços de saúde.
Esses avanços no âmbito internacional e regional tiveram correlatos no âmbito nacional, por exemplo, 
através da incorporação de saberes e práticas das comunidades afrodescendentes na atenção à saúde ou 
programas que levam em conta a situação sanitária dessas pessoas, com foco na não discriminação. Além do 
respeito à cultura afrodescendente nos sistemas de saúde, algumas iniciativas consideram as vulnerabilidades 
e particularidades da população afrodescendente. 
Em síntese, é necessário avançar na adoção de políticas universais em matéria de saúde a fim de garantir 
o acesso de todas as pessoas a serviços de qualidade para prevenir, detectar e tratar seus problemas de 
saúde. Ao mesmo tempo, este enfoque universalista deve ser sensível às diferenças, ou seja, deve considerar 
as barreiras específicas que a população afrodescendente enfrenta (CEPAL, 2017d, 2018a e 2020a). Nesse 
sentido, são necessárias ações dirigidas para corrigir as desigualdades em saúde que afetam a população 
afrodescendente nas diversas dimensões já mencionadas, mas também para superar as desigualdades que 
podem surgir ou se agravar ante desafios sanitários emergentes, como a pandemia de COVID-19. Por outro 
lado, para que tudo isso seja possível, é fundamental ressaltar a necessidade de produzir e difundir de maneira 
sistemática dados desagregados por condição étnico-racial no campo da saúde.
H. Desigualdades em matéria de educação
O direito universal à educação, reconhecido em vários acordos internacionais, inclusive no ODS 4 da Agenda 2030, 
é fundamental para alcançar a igualdade e construir sociedades mais democráticas. É um eixo crucial para a 
inclusão social e laboral e o acesso ao trabalho decente e uma condição para o desenvolvimento produtivo e 
a capacidade de inovação das empresas, da economia e da sociedade. O aumento dos níveis de educação 
também está associado às possibilidades de superar a pobreza, à melhoria dos indicadores de saúde, à 
prevenção e erradicação do trabalho infantil, à mobilidade social ascendente e à ampliação das possibilidades 
de exercício da cidadania. Assim, a garantia do direito à educação também contribui para o acesso a outros 
direitos (CEPAL, 2017b, 2018a e 2019a).
Nas últimas três décadas a América Latina avançou significativamente na extensão da garantia desse 
direito. O analfabetismo diminuiu, o acesso à educação primária já é, em média, praticamente universal e 
aumentou de maneira importante a frequência à educação secundária (CEPAL, 2017b, 2019a e 2019c). Não 
obstante, persistem profundos déficits com relação à conclusão do ensino secundário e ao acesso e conclusão 
do ensino terciário, bem como no que se refere à qualidade da educação ao longo do ciclo escolar. Além 
disso, a situação é muito heterogênea entre os países e dentro de cada país, evidenciando a persistência de 
profundas desigualdades no exercício desse direito, relacionadas tanto com o estrato de renda das pessoas, 
como com a sua condição étnico-racial e o território em que vivem. Em particular, persistem importantes 
desigualdades na garantia do direito à educação das pessoas afrodescendentes. 
Os esforços dos países da América Latina para ampliar a cobertura do sistema educativo contribuíram para 
que as desigualdades entre a população afrodescendente e a não afrodescendente nem indígena no acesso 
à educação primária, medidas pelas taxas de matrícula escolar, sejam praticamente inexistentes quando se 
consideram os totais nacionais. Contudo, à medida que avança a idade, a desigualdade se aprofunda. Esse 
processo também se reflete na diminuição das diferenças observadas entre os anos médios de escolaridade 
entre afrodescendentes e não afrodescendentes, principalmente entre pessoas de 15 a 29 anos, ao mesmo 
tempo que se registra uma redução intergeracional das desigualdades étnico-raciais nesse aspecto. Também 
se observa uma inversão intergeracional das desigualdades de gênero: entre as pessoas idosas, na maioria 
dos casos, os níveis de escolaridade das mulheres são inferiores aos dos homens, mas essa tendência se 
inverte entre os jovens e entre os adultos de 30 a 64 anos. 
27
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
Também se observam desigualdades étnico-raciais entre as taxas de atraso e evasão escolar. Esse é 
um indicador relevante de diversos aspectos da experiência educativa e costuma ser uma expressão de 
múltiplas desigualdades ao longo do ciclo de vida que também estão associadas ao nível socioeconômico 
dos domicílios e ao território em que vivem. Entre os fatores que produzem essas situações estão a pressão 
pela inserção precoce no mercado de trabalho, que se agrava em momentos de queda da renda familiar 
devido ao desemprego ou precarização do trabalho dos membros adultos da família, menor disponibilidade de 
escolas e maior distância em relação aos lugares de residência (especialmente nas zonas rurais), problemas de 
qualidade da educação e falta de adequação dos currículos escolares e dos métodos pedagógicos à realidade 
das pessoas. No caso das adolescentes e jovens do sexo feminino, soma-se a isso a necessidade de assumir 
tarefas domésticas na família, especialmente o cuidado de crianças (seus próprios filhos ou irmãos menores) 
e pessoas idosas, em caso de gravidez ou quando as mães trabalham em jornada completa. 
A conclusão do ensino secundário, por sua vez, constitui um piso mínimo para romper a reprodução 
intergeracional da pobreza e para o acesso a um trabalho decente. É crucial para adquirir as competências 
e habilidades básicas exigidas num mundo globalizado e com uma dinâmica de mudanças aceleradas 
(Trucco, 2014). O nível de acesso, progressão e conclusão da educação secundária, apesar de ter-se expandido 
na América Latina nas últimas décadas, é muito inferior ao do ensino primário, mais heterogêneo entre os países 
e marcado por uma elevada segmentação socioeconômica. As pessoas que não concluem essa etapa crucial 
da educação tendem a experimentar múltiplas formas de exclusão e, particularmente, maiores dificuldades 
para construir trajetórias de trabalho decente. A partir deste nível de ensino tornam-se mais pronunciadas as 
desigualdades entre a população afrodescendente e a população não afrodescendente.
As desigualdades em detrimento das pessoas afrodescendentes são evidentes em cinco dos seis 
países analisados; o Panamá é a exceção (veja o gráfico 4). Em termos relativos, o Uruguai apresenta a maior 
brecha, já que a proporção de jovens não afrodescendentes que concluíram a escola secundária equivale a 
2,3 vezes a de seus pares afrodescendentes. Ao analisar a intersecção entre as desigualdades de gênero e 
por condição étnico-racial, observa-se que as taxas de conclusão da escola secundária são mais elevadas entre 
as mulheres, tanto no caso dos jovens afrodescendentes como dos não afrodescendentes (com exceção dos 
jovens afrodescendentes no Peru).
Gráfico 4 
América Latina (6 países): proporção de jovens de 20 a 24 anos que concluíram a educação secundária,  
por condição étnico-racial, em torno de 2018a
(Em porcentagens)
Não afrodescendentes
Afrodescendentes
67,4
63,4
53,5
60,9
70,6
17,1
79,5
72,7 67,7
61,9
86,9
38,9
1,2 1,1
1,3
1,0
1,2
2,3
0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Brecha (não afrodescendentes/
afrodescendentes)
Brasil Colômbia Equador Panamá Peru Uruguai
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base no Banco de Dados de Pesquisas Domiciliares (BADEHOG).
Nota: A população não afrodescendente não inclui a que se autoidentifica como indígena nem os casos em que se ignora a condição étnico-racial.
a Os dados do Brasil, Colômbia, Panamá, Peru e Uruguai correspondem a 2018 e os do Equador a 2017. 
28
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Nos casos do Brasil, Equador, Peru e Uruguai é possível analisar a evolução deste indicador entre 2012 
e 201815. Observam-se desigualdades em detrimento dos afrodescendentes em todos os países e elas 
permanecem bastante elevadas no final do período. Contudo, no Brasil e Uruguai registra-se um aumento 
importante da porcentagem de jovens afrodescendentes que conseguem concluir esse ciclo educativo e a 
consequente diminuição das brechas étnico-raciais. No Brasil, a brecha diminuiu de 23,3 pontos percentuais 
em 2002 para 11,6 pontos percentuais em 2018; no Uruguai, diminuiu de 25,6 pontos percentuais em 2012 
para 23,8 pontos percentuais em 2018. No Equador e no Peru, a porcentagem de jovens afrodescendentes 
que concluíram a escola secundária aumentou muito pouco no período analisado e as brechas se ampliaram. 
Os avanços foram muito mais modestos no que se refere à educação terciária 16. Além disso, tanto o 
acesso como a conclusão desse nível de educação, considerados pelas organizações afrodescendentes 
como fatores cruciais para poder avançar na inclusão social, acesso ao trabalho decente e igualdade racial, 
são muito desiguais de um país a outro e segundo as características socioeconômicas dos estudantes e de 
seus domicílios, assim como sua condição étnico-racial. 
Em torno de 2018, a conclusão da educação terciária segundo a condição étnico-racial entre pessoas de 
25 a 29 anos no Brasil, Colômbia, Equador e Peru era muito reduzida, inclusive entre os não afrodescendentes; 
contudo, era muito inferior no caso dos afrodescendentes, alcançando valores entre 10,5% na Colômbia 
e 23,3% no Peru (veja o gráfico 5). A diferença maior foi observada no Brasil, país em que a proporção de 
afrodescendentes que haviam concluído a educação terciária era menos da metade da proporção dos não 
afrodescendentes. Ao incluir a desagregação dos dados por sexo, verifica-se no Brasil, Colômbia e Peru a 
mesma tendência registrada com relação à conclusão da escola secundária: um melhor desempenho das 
mulheres, tanto no caso das pessoas afrodescendentes como das não afrodescendentes. 
Nos dois países em que é possível analisar a evolução desse indicador, encontram-se tendências distintas. 
No Brasil, entre 2002 e 2018 aumentaram significativamente as porcentagens de conclusão da educação terciária, 
tanto entre os afrodescendentes como entre os não afrodescendentes. Contudo, enquanto a porcentagem 
de não afrodescendentes com esse nível educativo aumentou 2,3 vezes, a dos afrodescendentes quase 
quadruplicou, o que se traduziu numa significativa redução da brecha étnico-racial. Isso é resultado tanto 
da expansão das vagas na educação terciária nesse período como da implementação de políticas de ação 
afirmativa dirigidas à população de baixa renda proveniente da educação secundária pública e à população 
afrodescendente. No Peru, embora as taxas de conclusão da educação terciária sejam mais elevadas do que 
as registradas no Brasil e as desigualdades sejam menores, estas aumentaram entre 2014 e 2018.
A elaboração e a implementação de uma agenda de garantia do direito à educação de qualidade para 
as pessoas afrodescendentes constituem um desafio central para avançar na luta contra o racismo e na 
promoção da igualdade racial. Em resposta a este desafio, as organizações e movimentos afrodescendentes 
e os governos de diversos países desenvolveram várias iniciativas e experiências, como a introdução da 
educação intercultural e as políticas de ação afirmativa na educação secundária e terciária, além da criação 
de universidades comunitárias. 
As experiências de educação intercultural 17 incluem a implementação do direito à educação na língua 
materna; a institucionalização da educação intercultural e plurilíngue no sistema educativo, com currículos 
regionalizados, elaborados através de processos participativos; o ensino obrigatório nas escolas sobre o legado 
e as contribuições das comunidades afrodescendentes para a formação das nações (arte, filosofia, religião, 
saberes, tradições e valores), bem como sobre seu passado de estigmatização; além da promoção de uma 
educação antidiscriminatória.
15 No caso do Brasil os dados correspondem ao período 2002-2018; no caso do Equador, ao período 2012-2017.
16 O conceito de educação terciária aqui utilizado se refere tanto à educação universitária como à não universitária, que abrange, por exemplo, os cursos técnicos 
de nível superior.
17 Bolívia (Estado Plurinacional da), Brasil, Colômbia, Costa Rica, Equador, Guatemala, Honduras, Nicarágua, Peru e Uruguai desenvolveram experiências nessa área. 
29
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
Gráfico 5 
América Latina (4 países): proporção de jovens de 25 a 29 anos que concluiram (quatro anos)  
a educação terciária, por condição étnico-racial e sexo, em torno de 2018a
(Em porcentagens)
A. Total
B. Por sexo                
Afrodescendentes homens
Afrodescendentes mulheres
Não afrodescendentes
homens
Não afrodescendentes
mulheres
Não afrodescendentes
Afrodescendentes
Brecha (não afrodescendentes/
afrodescendentes)
Brecha relativa (homem
não afrodescendente/
homem afrodescendente)
Brecha relativa (mulher
não afrodescendente/
mulher afrodescendente)
15,6
10,5
13,1
23,3
33,8
18,5 19,9
40,3
2,2
1,8
1,5
1,7
0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
12,5
9,5
21,518,7
11,5
25,0
28,8
16,6
39,738,5
20,3
40,82,3
1,7
1,8
2,1
1,8
1,6
0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Brasil EquadorColômbia Peru
Brasil Colômbia Peru
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base no Banco de Dados de Pesquisas Domiciliares (BADEHOG).
Nota: A população não afrodescendente não inclui a que se autoidentifica como indígena nem os casos em que se ignora a condição étnico-racial.
a Os dados do Brasil, Colômbia e Peru correspondem a 2018 e os do Equador a 2017. 
As políticas de ação afirmativa estão dirigidas sobretudo ao acesso à educação terciária, embora em 
alguns casos também incluam a educação secundária e técnico-profissional. Nos últimos anos, vários países 
latino-americanos adotaram medidas deste tipo (CEPAL, 2017b)18, sendo o Brasil o país que mais avançou19. 
Entre os principais resultados da aplicação de políticas de ação afirmativa no setor da educação estão o aumento 
da frequência e do acesso de jovens afrodescendentes à educação pós-secundária, sobretudo universitária. 
18 Entre eles Bolívia (Estado Plurinacional da), Brasil, Colômbia, Costa Rica, Equador, Honduras, Peru, Uruguai e Venezuela (República Bolivariana da) (Rangel, 2019). 
19 A partir do início da década de 2000 foram implementadas políticas de ação afirmativa nas universidades e instituições federais de ensino técnico de nível médio, 
através da reserva de vagas para pessoas afrodescendentes. A política de cotas sociais e raciais, que no início era uma iniciativa própria de algumas universidades 
públicas, se estendeu de forma gradual ao longo do país e se transformou em lei em 2012 (Lei 12.711). Em 2014, o governo federal aprovou uma orientação em 
que se sugeria às universidades públicas federais a adoção dessa prática também nos cursos de pós-graduação (mestrado e doutorado). Além disso, em 2005, 
mediante a Lei 11.096, foi criado o Programa Universidade para Todos (ProUni), que consiste na concessão de bolsas em universidades privadas para estudantes 
de famílias de baixa renda, afrodescendentes e indígenas.
30
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Em pelo menos quatro países (Estado Plurinacional da Bolívia, Brasil, Colômbia e Peru), o número de jovens 
indígenas e afrodescendentes matriculados aumentou constantemente nos últimos anos. No Brasil, de 
acordo com os dados do Censo de Educação Superior (CES), consolidados pelo Instituto Nacional de Estudos 
e Pesquisas Educativas “ Anísio Teixeira” (INEP), a porcentagem de estudantes afrodescendentes no total 
de pessoas que ingressaram em universidades públicas aumentou de 15% em 2009 para 40,1% em 2016 
(Oliveira, Viana e Lima, 2019).
Em síntese, registraram-se avanços importantes em alguns aspectos do cumprimento do direito à 
educação da população afrodescendente, especialmente o acesso ao sistema educativo (particularmente até 
os 17 anos), aumento dos anos de escolaridade e conclusão da educação secundária. Contudo, persistem 
significativos déficits no cumprimento desse direito, bem como consideráveis desigualdades étnico-raciais 
nas taxas de atraso e evasão escolar e de acesso e conclusão da educação secundária e terciária. Quando 
é possível analisar a evolução desses indicadores ao longo da década de 2010, observa-se uma redução das 
desigualdades, em grande medida associada à implementação de políticas públicas em diversos países da 
América Latina, tanto de promoção da educação intercultural e bilíngue como de ação afirmativa na educação 
secundária e terciária. 
I. Pessoas afrodescendentes com deficiência
A população com deficiência na América Latina é diversa e a interação entre a deficiência e fatores como o 
nível socioeconômico, o gênero, o lugar de residência e a condição étnico-racial pode colocar certos subgrupos 
desta população em situação de desvantagem e exclusão. Essa realidade reclama políticas públicas que 
possibilitem combater ativamente a discriminação em todas as suas expressões para garantir os direitos de 
todas as pessoas. 
Assim como a população afrodescendente, a população com deficiência na América Latina até há pouco 
tempo sofria de uma invisibilidade estatística quase total, que obstaculizava a quantificação e o conhecimento 
adequado de suas condições de vida. O reconhecimento dos direitos das pessoas com deficiência na agenda 
pública, que adquiriu maior urgência a partir da aprovação em 2006, pela Assembleia Geral das Nações 
Unidas, da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, incidiu na gradual expansão das fontes 
de informação que indagam sobre deficiência. A Convenção expressa preocupação com “a difícil situação 
em que se encontram as pessoas com deficiência, que são vítimas de múltiplas ou agravadas formas de 
discriminação por motivos de raça, cor, sexo, idioma, religião, opinião política ou de qualquer outra índole, 
origem nacional, étnica, indígena ou social, patrimônio, nascimento, idade ou qualquer outra condição” , 
reconhecendo o entrecruzamento de desigualdades associadas à situação de deficiência e raça, entre outros 
(Nações Unidas, 2006). 
A informação dos últimos censos disponíveis de 11 países da região mostra que, na média simples regional, 
as pessoas afrodescendentes têm uma prevalência de deficiência superior à população não afrodescendente nas 
três faixas etárias consideradas e as brechas na prevalência de deficiência entre a população afrodescendente 
e a não afrodescendente são especialmente pronunciadas nas idades avançadas (veja o gráfico 6). 
Os dados também revelam que as mulheres afrodescendentes apresentam uma prevalência de deficiência 
superior à dos homens afrodescendentes e à das mulheres não afrodescendentes. Por sua vez, os dados 
da Pesquisa Nacional Domiciliar do Peru permitem visibilizar graves disparidades e a dupla exclusão que as 
pessoas afrodescendentes com deficiência enfrentam numa dimensão considerada essencial para a inclusão 
social e econômica: a conclusão da educação secundária entre pessoas afrodescendentes com deficiência 
equivale à metade da que alcançam as pessoas não afrodescendentes com deficiência (24,9% em comparação 
com 50,8%) e a menos de um terço da registrada pelas pessoas não afrodescendentes sem deficiência 
(24,9% em comparação com 81,7%). 
31
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
Gráfico 6 
América Latina (11 países)a: pessoas que têm ao menos uma deficiência segundo a faixa etária  
e a condição étnico-racial, em torno de 2010
(Em porcentagens)
Não afrodescendente
Afrodescendente
Menos de 15 anos 15 a 59 anos 60 anos ou mais
0
5
10
15
20
25
30
35
4,8 3,9
9,9 8,3
32,7
29,2
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), “Situación de las personas afrodescendientes en América Latina y desafíos de políticas para 
la garantía de sus derechos”, Documentos de Projetos (LC/TS.2017/121), Santiago, 2017.
a Os países incluídos são: Argentina, Bolívia (Estado Plurinacional da), Brasil, Colômbia, Costa Rica, Cuba, Equador, Honduras, Panamá, Uruguai e Venezuela (República 
Bolivariana da).
Embora se reconheça que a deficiência compreende uma limitação física, cognitiva, psicossocial ou sensorial, 
é a interação entre esta limitação e fatores do ambiente, inclusive barreiras de atitude e discriminação, que 
resulta na situação de deficiência e de restrição na participação plena na sociedade (Nações Unidas, 2006). Nesse 
sentido, as desigualdades que afetam as pessoas afrodescendentes desde o início de suas vidas —índices 
mais elevados de pobreza, dificuldades de acesso a serviços de saúde, exposição a cenários de violência e 
trabalhos inseguros e com pouco acesso à proteção social— somadas ao contexto de discriminação e racismo 
institucional, aumentam suas probabilidades de viver com uma deficiência ao longo do ciclo de vida. 
Para reverter esta situação de dupla ou múltipla exclusão, são necessárias ações em pelo menos três 
linhas. Em primeiro lugar, é necessário aprofundar a análise das desigualdades entrecruzadas e da experiência 
simultânea de discriminação por situação de deficiência e condição étnico-racial e outros eixos da matriz da 
desigualdade social, como o gênero, a idade e o lugar de residência, com base em dados quantitativos, o que 
requer o fortalecimento das fontes de informação que podem ser utilizadas para estes fins. Em segundo lugar, 
as políticas dirigidas a derrubar as barreiras no acesso ao direito à educação, ao trabalho decente e à saúde, 
entre outros direitos, que as pessoas com deficiência e as pessoas afrodescendentes enfrentam devem incluir 
medidas para atender as necessidades específicas dos subgrupos dentro desses coletivos que se encontram 
em situação de particular exclusão. Além disso, as políticas devem atuar sobre as causas subjacentes à exclusão 
tanto das pessoas com deficiência como das pessoas afrodescendentes: o racismo, a discriminação, os 
estereótipos e preconceitos e, de forma fundamental, a falta de valorização da diversidade humana. Finalmente, 
as assimetrias de poder relacionadas a classe, gênero, condição étnico-racial e deficiência se entrecruzam 
e redundam na invisibilização das pessoas afrodescendentes com deficiência nos movimentos sociais e 
políticos que procuram avançar em matéria de direitos coletivos e inclusão. Impulsionar o desenvolvimento 
de lideranças de pessoas afrodescendentes com deficiência e expandir a participação deste grupo, tanto no 
movimento afrodescendente como no movimento das pessoas com deficiência, é essencial para que estas 
instâncias promovam os direitos sob uma ótica mais plural e inclusiva.
32
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
J. Desigualdades no mundo do trabalho
A preocupação com a existência de desigualdades estruturais e de práticas discriminatórias no mundo do 
trabalho e com a necessidade de evitá-las é antiga e está consubstanciada em diversas normas internacionais 
e instrumentos das Nações Unidas. Os instrumentos de caráter geral que condenam a discriminação e 
promovem a igualdade racial e os direitos da população afrodescendente também se aplicam ao mundo 
do trabalho. Contudo, sobretudo no âmbito da OIT , existe um poderoso conjunto de normas internacionais 
específicas dirigidas à não discriminação e à promoção da igualdade nesse âmbito20.
Para a CEPAL, o trabalho é a chave mestra da igualdade e uma via fundamental de inclusão. Contudo, na 
América Latina os mercados de trabalho caracterizam-se por profundas desigualdades estruturais de natureza 
socioeconômica, de gênero, étnico-raciais, territoriais e de idade, que marcam as trajetórias profissionais 
das pessoas. Além disso, para entender a estrutura e a dinâmica dos mercados de trabalho é fundamental 
considerar também o âmbito do trabalho doméstico e de cuidado não remunerado, que continua sendo 
realizado principalmente pelas mulheres. A grande carga de trabalho doméstico e de cuidado não remunerado 
assumida por elas dificulta sua inserção no mercado de trabalho e, portanto, sua autonomia econômica, ao 
mesmo tempo que limita a qualidade dos empregos e ocupações em que se concentram, que são vistos 
como uma projeção no mercado das tradicionais tarefas de cuidado. Isso afeta o avanço de suas trajetórias 
profissionais e possibilidades ocupacionais. Além disso, reduz seus rendimentos e perspectivas de acesso 
à seguridade social, que ainda está estreitamente vinculada ao trabalho assalariado formal, e limita sua 
participação na tomada de decisões. Estas desigualdades de gênero se entrecruzam e se potencializam com 
as desigualdades e a discriminação racial, produzindo estruturas de exclusão que têm grande incidência nos 
padrões de inserção das mulheres afrodescendentes no mercado de trabalho. 
As desigualdades estruturais, que tendem a se aprofundar em situações de crises econômicas e sociais, 
também se refletem nos acentuados padrões de segregação e segmentação que caracterizam os mercados 
de trabalho latino-americanos, em consequência de uma acentuada heterogeneidade estrutural. A estrutura das 
ocupações é um fator central na caracterização dos mercados de trabalho e a localização das pessoas ocupadas 
nessa estrutura é um determinante muito importante de sua renda, bem como da qualidade de seus empregos 
e das possibilidades de desenvolver trajetórias profissionais mais protegidas e estáveis (CEPAL, 2019c). Essa 
estrutura também se caracteriza por profundas desigualdades étnico-raciais e de gênero, que se refletem na 
maior dificuldade de acesso ao emprego experimentada pelas mulheres e pelas pessoas afrodescendentes, 
em particular pelas mulheres afrodescendentes, bem como por sua sobrerrepresentação em ocupações 
de baixa qualificação, informais e com maior precariedade e instabilidade laboral, o que produz acentuadas 
desigualdades em termos de acesso e qualidade do emprego, condições de trabalho, remunerações, direitos 
trabalhistas e proteção social (CEPAL, 2016b, 2017d, 2018a e 2019a). A vivência simultânea das desigualdades 
étnico-raciais, de gênero e de idade, além da persistência do racismo e de diversas formas de discriminação 
racial no trabalho, fazem com que as mulheres e os jovens afrodescendentes estejam entre os mais afetados. 
Nos países para os quais se dispõe de informação através das pesquisas domiciliares21, observa-se que, 
em torno de 2018, em média a proporção de mulheres afrodescendentes no trabalho doméstico remunerado 
(17 ,3%), ocupação caracterizada por baixos salários, alta informalidade e desproteção, é o dobro da proporção de 
mulheres não afrodescendentes (8,5%). Também é significativamente mais elevada a proporção de mulheres 
afrodescendentes entre os trabalhadores familiares auxiliares não remunerados, que equivale a 1,5 vez a 
porcentagem de mulheres não afrodescendentes nessa situação, 2,7 vezes a dos homens afrodescendentes 
e 3,5 vezes a dos homens não afrodescendentes. Por outro lado, a proporção de afrodescendentes entre os 
empregadores é aproximadamente a metade da proporção de não afrodescendentes nessa posição, tanto 
no caso dos homens como das mulheres. Além disso, 57 ,7% das mulheres afrodescendentes ocupadas são 
20 Entre elas destacam-se a Convenção 111 (sobre a Discriminação em Matéria de Emprego e Ocupação) de 1958, a Convenção 100 (sobre Igualdade de Remuneração) 
de 1951, a Convenção 156 (sobre os Trabalhadores com Responsabilidades Familiares) de 1981, a Convenção 103 (sobre Proteção à Maternidade) de 1952, a 
Convenção 183 (sobre a Proteção da Maternidade) de 2000, a Convenção 189 (sobre Trabalho Decente para as Trabalhadoras e os Trabalhadores Domésticos) 
de 2011 e a Convenção 190 (sobre Violência e Assédio) de 2019. 
21 Brasil, Colômbia, Equador, Panamá, Peru e Uruguai.
33
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
classificadas como trabalhadoras de serviços, vendedoras do comércio e trabalhadoras não qualificadas, em 
comparação com 46,6% das mulheres não afrodescendentes, e a presença da população afrodescendente 
em postos de trabalho profissionais é muito inferior à da população não afrodescendente.
Por outro lado, os melhores resultados educativos das mulheres, tanto afrodescendentes como não 
afrodescendentes, em relação aos homens analisados anteriormente se acentuam ao considerar a escolaridade 
da população ocupada. Contudo, esses resultados educativos não se expressam de forma equivalente no 
mercado de trabalho e as mulheres continuam experimentando mais dificuldades de acesso a um trabalho 
decente (CEPAL, 2016a, 2017b, 2017c, 2018b e 2018c). Com efeito, nos mesmos seis países já mencionados 
as taxas de participação e de ocupação das mulheres são muito menores do que as dos homens, enquanto 
na situação de desemprego ocorre o fenômeno inverso. Estas desigualdades aprofundam-se no caso das 
mulheres afrodescendentes, que apresentam taxas de desemprego maiores e taxas de ocupação menores do 
que as não afrodescendentes (com exceção do Panamá), com diferenças que superam 5 pontos percentuais 
no Equador e no Brasil. 
O mesmo ocorre no caso dos rendimentos do trabalho, um indicador muito importante da qualidade 
do emprego. Apesar de apresentar níveis de escolaridade superiores aos dos homens, tanto as mulheres 
afrodescendentes como as não afrodescendentes recebem rendimentos do trabalho inferiores, mesmo 
quando se ajusta esse indicador pelo nível de escolaridade e o número de horas trabalhadas (CEPAL, 2016b, 
2017b e 2018c). Seja qual for a medida adotada (rendimentos mensais ou por hora trabalhada, ajustando ou 
não pelos níveis de escolaridade), sempre se repete uma hierarquização dos rendimentos do trabalho em que 
num dos extremos estão os homens não afrodescendentes e no outro as mulheres afrodescendentes. Além 
disso, quanto mais altos os níveis de escolaridade, mais elevadas são as desigualdades (veja o gráfico 7).
Gráfico 7 
América Latina (6 países)a: média ponderada dos rendimentos do trabalho por hora da população ocupada  
de 15 anos ou mais, por condição étnico-racial, sexo e anos de escolaridade, em torno de 2018
(Em dólares internacionais)b
3,4
4,4
5,3
13,3
3,1
3,8
4,7
10,8
2,5
3,3
4,1
10,3
2,5
3,1
3,7
8,0
0
2
4
6
8
10
12
14
0 a 5 anos 6 a 9 anos 10 a 12 anos 13 anos ou mais
Anos de escolaridade
Homens não afrodescendentes
Homens afrodescendentes
Mulheres não afrodescendentes
Mulheres afrodescendentes
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base no Banco de Dados de Pesquisas Domiciliares (BADEHOG); Fundo Monetário 
Internacional (FMI), “Implied PPP conversion rate” [on-line] https://www.imf.org/external/datamapper/PPPEX@WEO/OEMDC/ADVEC/WEOWORLD. 
Nota: A população não afrodescendente não inclui a que se autoidentifica como indígena nem os casos em que se ignora a condição étnico-racial.
a Países considerados: Brasil, Colômbia, Equador, Panamá, Peru e Uruguai.
b Os cálculos foram realizados com base no indicador “taxa de câmbio  implícita da paridade de poder aquisitivo”, publicado em 2019 pelo Fundo Monetário 
Internacional (FMI), que reflete a relação entre as moedas locais e o dólar internacional.
34
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Por isso, torna-se imprescindível determinar os fatores e padrões de desigualdade e discriminação de 
gênero e étnico-raciais existentes no mercado de trabalho que explicam a persistência e a reprodução dessas 
desigualdades, já que é cada vez mais evidente que elas têm pouca relação com os níveis educacionais. Pelo 
contrário, o que as explica é muito mais a divisão desigual do trabalho doméstico e de cuidado não remunerado, 
bem como a persistência de padrões históricos de discriminação e de imagens de gênero que continuam 
atribuindo equivocadamente às mulheres o papel de “força de trabalho secundária” (Abramo, 2007). No caso 
das mulheres afrodescendentes, essas barreiras se agravam devido ao entrecruzamento das desigualdades 
de gênero e étnico-raciais (CEPAL, 2018b).
O acesso à seguridade social e a filiação aos sistemas de aposentadorias e pensões é outro aspecto 
atravessado pelo racismo estrutural e pela desigualdade de gênero. Embora nos últimos anos tenha aumentado 
a porcentagem da população com cobertura da seguridade social, persistem carências quanto à cobertura 
e suficiência dos sistemas de aposentadorias e pensões (CEPAL, 2018d). A população afrodescendente 
ocupada tem taxas de filiação aos sistemas de aposentadorias e pensões menores do que as da população 
não afrodescendente, recebe uma proporção maior de prestações não contributivas e uma proporção menor 
de aposentadorias contributivas (assistenciais) em comparação com a população não afrodescendente e em 
média o montante das prestações é menor. 
Por último, é necessário assinalar que o entrecruzamento das desigualdades étnico-raciais com as 
desigualdades de gênero e idade se manifesta de forma aguda na situação dos jovens afrodescendentes. 
Suas taxas de desemprego são mais elevadas e seus níveis de ocupação mais baixos, tanto em comparação 
com a média da população economicamente ativa afrodescendente como em relação aos jovens não 
afrodescendentes. Dentro do grupo dos jovens afrodescendentes registram-se brechas muito desfavoráveis 
às jovens afrodescendentes: suas taxas de desemprego são próximas ou acima de 30% no Brasil, Colômbia 
e Uruguai, representam mais que o dobro das taxas de desemprego dos jovens afrodescendentes do sexo 
masculino na Colômbia, Equador e Panamá e equivalem a quase o dobro no Uruguai. Contudo, a brecha maior 
é a que existe entre as jovens mulheres afrodescendentes e os jovens homens não afrodescendentes. O 
nível de escolaridade de ambos os grupos é semelhante, mas o desemprego das jovens afrodescendentes 
é aproximadamente o dobro da taxa dos jovens não afrodescendentes do sexo masculino em quatro países 
(Brasil, Colômbia, Panamá e Uruguai) e equivale a 3,5 vezes no Equador.
Essas desigualdades também se manifestam na situação dos jovens que não estão frequentando a escola 
nem estão ocupados no mercado de trabalho, um importante tema de debate na região. Aproximadamente 
70% dos jovens que se encontram nessa situação são mulheres que tiveram que abandonar (ou interromper) 
sua trajetória escolar e não puderam ingressar no mercado de trabalho (ou tiveram que sair, pelo menos 
temporariamente) justamente porque se dedicam ao trabalho doméstico e de cuidado não remunerado (CEPAL, 
2019d). Este problema está fortemente relacionado com as deficiências dos sistemas de cuidado e das políticas 
de conciliação entre o estudo, o trabalho e a vida pessoal e familiar nos países da América Latina. Essa situação 
é muito mais acentuada entre a população afrodescendente. Com efeito, os dados dos censos revelam que a 
porcentagem de jovens afrodescendentes que não estão estudando nem ocupados no mercado de trabalho 
é superior à dos jovens não afrodescendentes que estão nessa mesma situação em 10 dos 15 países sobre 
os quais se dispõe de informação e varia de 14,2% no Estado Plurinacional da Bolívia a 36,0% na Nicarágua. 
Além da Nicarágua, a porcentagem também é superior a 30% na Colômbia, Honduras e Guatemala. Contudo, 
observa-se a intersecção mais evidente das desigualdades de gênero, étnico-raciais e de idade ao compararmos 
a situação das mulheres jovens afrodescendentes com a dos jovens afrodescendentes do sexo masculino 
(veja o gráfico 8). A porcentagem de mulheres jovens afrodescendentes que não estão estudando nem estão 
ocupadas no mercado de trabalho é próxima de 50% na Guatemala e Honduras, se situa entre 38% e 44% 
na Colômbia, Equador, México, Nicarágua, Peru, Uruguai e Venezuela (República Bolivariana da), entre 30% 
e 35% no Brasil, Costa Rica e Cuba e abaixo de 30% somente na Argentina, Bolívia (Estado Plurinacional da) 
e Panamá. Em comparação com as porcentagens correspondentes aos jovens não afrodescendentes, essas 
cifras representam proporções que vão desde o dobro na Argentina a cinco vezes no Equador. 
35
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
Gráfico 8 
América Latina (15 países): proporção de mulheres afrodescendentes e homens não afrodescendentes entre  
15 e 29 anos que não estudam nem estão ocupados no mercado de trabalho, último censo disponível em cada país
(Em porcentagens)
Homens não
afrodescendentes
Mulheres afrodescendentes
Diferença  em
pontos percentuais
23,8 22,9
33,7
41,6
34,6 34,3
42,2
49,7 47,1
43,5 41,9
28,7
40,6 37,7 40,5
11,8
8,0
13,0 18,1
9,3
15,4
8,4
14,7 15,2
11,8
14,8
11,8 12,5 12,1
16,0
12,0
14,9
20,7 23,5 25,3
18,9
33,7 35,0
31,9 31,8
27,1
16,9
28,0 25,6 24,5
0
10
20
30
40
50
60
Argentina,
2010
Bolívia (Est. Plur. da) ,
2012
Brasil,
2010
Colômbia,
2018
Costa Rica,
2011
Cuba,
2011
Equador,
2010
Guatemala,
2018
Honduras,
2013
México,
2015
Nicarágua ,
2005
Panamá,
2010
Peru,
2017
Uruguay,
2011
Venezuela
(Rep. Bol. da) ,
2011
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em processamentos especiais dos microdados censitários por meio de REDATAM 7. 
Nota: A população não afrodescendente não inclui a que se autoidentifica como indígena.
Tendo em vista estes fenômenos e os desafios que eles implicam, todos os países da América Latina 
adotaram leis para combater a discriminação no trabalho e alguns têm implementado políticas ativas de luta 
contra o racismo. Todos os países latino-americanos ratificaram a Convenção 111 da OIT (sobre a Discriminação 
em Matéria de Emprego e Ocupação) de 1958. Além disso, vários países exigem a igualdade de tratamento 
nas relações de trabalho, seja através da própria constituição, legislações trabalhistas e outras leis ordinárias 
ou códigos penais. Mas as desigualdades raciais que marcam os mercados de trabalho na América Latina 
continuam sendo profundas e se agravaram no contexto da pandemia de COVID-19.
K. Violências
A violência é um fenômeno complexo, multidimensional e multicausal, associado a dinâmicas de poder e 
hierarquização imbricadas nos diversos mecanismos de dominação, tanto na esfera pública como na esfera 
privada. Devido a isso, é difícil medir e sintetizar a situação de violência que afeta a população afrodescendente 
na América Latina com um conjunto limitado de indicadores. Na vida cotidiana essa violência é experimentada 
em formas e espaços diversos e exercida por diferentes agentes. 
A violência é um fenômeno que existe desde as origens da América Latina, com a instauração dos sistemas 
coloniais, a escravidão derivada do tráfico transatlântico de pessoas africanas e o genocídio dos povos indígenas 
(CEPAL, 2017b e 2019a). Os contextos de guerra civil, conflitos armados, ditaduras e disputas territoriais, ao 
instalar a violência como um mecanismo legítimo para resolver conflitos, bem como ao promover a circulação 
e disponibilidade de armas, também influíram no enraizamento das violências na região. A violência limita a 
liberdade e as capacidades de todas as pessoas que a experimentam, restringindo suas possibilidades de 
desenvolvimento pessoal e de participar plenamente nas esferas econômica, social, comunitária, política e 
cultural, o que afeta a realização de seu potencial e o exercício de seus direitos humanos.
36
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Configuram também expressões de violência os padrões socioculturais subjacentes à matriz da desigualdade 
social na região, particularmente a cultura do privilégio, que se baseia na negação do outro como sujeito de 
direitos e naturaliza a desigualdade e as assimetrias de poder e suas diversas expressões, como o racismo, o 
sexismo, a homofobia, a transfobia e a xenofobia. Essas expressões da violência afetam de forma desproporcional 
diversos grupos da população, como as pessoas afrodescendentes, as mulheres e as pessoas lésbicas, gays, 
bissexuais, transgênero e intersexuais, negando-lhes o gozo pleno de seus direitos, inclusive, no caso mais 
extremo, o direito mais fundamental, ou seja, o direito à própria vida.
As mortes violentas são evitáveis e sua alta incidência tem estreita relação com os eixos da matriz da 
desigualdade social. A população afrodescendente masculina, jovem, urbana e em situação de pobreza é 
a mais afetada. Portanto, a mortalidade por violência, além de ser um grave problema de saúde pública e 
de segurança, é uma questão nitidamente social e deve ser encarada a partir dos determinantes sociais da 
saúde, entre os quais a condição étnico-racial, a idade, o gênero, a condição socioeconômica e o lugar de 
residência moldam as probabilidades de sua ocorrência. Por isso, tanto os diagnósticos desta problemática 
como as estratégias de prevenção devem considerar e incorporar esses fatores para gerar respostas mais 
adequadas e eficazes. 
São poucos os países latino-americanos que contam com estatísticas sobre violência desagregadas por 
condição étnico-racial, mas onde essa informação existe é possível constatar sua maior incidência entre a 
população afrodescendente. No Brasil, por exemplo, em 2018, a porcentagem de homens afrodescendentes 
entre 15 e 49 anos de idade vítimas de homicídios foi mais de três vezes a de homens não afrodescendentes. 
Este fenômeno concentra-se entre os homens jovens: o número de jovens afrodescendentes entre 15 e 29 anos 
vítimas de homicídio mais que quadruplicou o de jovens não afrodescendentes (veja o gráfico 9). Esta cifra 
representa a morte violenta de 61 jovens afrodescendentes brasileiros do sexo masculino a cada dia, ou seja, 
mais de duas mortes a cada hora. 
Gráfico 9 
Brasil: mortes por homicídio de jovens do sexo masculino (15 a 29 anos de idade)  
segundo a condição étnico-racial, 2018
(Em número de óbitos)
0
5 000
10 000
15 000
20 000
25 000
Afrodescendente Não afrodescendente
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base no Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), Ministério da Saúde do Brasil.
Na Colômbia também se observa uma maior concentração dos homicídios em homens jovens 
afrodescendentes. Assim, as taxas de homicídio na região são um indicador que mostra de forma evidente e 
alarmante o entrecruzamento das desigualdades raciais, etárias e de gênero. As elevadas taxas de violência 
contra as pessoas afrodescendentes em alguns países da região são claras expressões de racismo; por sua 
vez, a concentração de algumas manifestações deste fenômeno em homens jovens reflete preconceitos e 
37
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
estereótipos que os caracterizam como sujeitos violentos. Além disso, os jovens afrodescendentes correm 
maior risco de mortalidade e de ser vítima de outros atos de violência nas mãos das forças de segurança, 
bem como o risco de serem abordados na rua devido aos controles policiais com viés racista, e são detidos 
e encarcerados com maior frequência e condenados a penas mais severas. 
Por sua vez, as mulheres afrodescendentes apresentam padrões específicos de vitimização, que 
se materializam em atos associados simultaneamente ao racismo e ao patriarcado, com manifestações 
particulares e mais agudas em determinados territórios (CEPAL, 2017b e 2018b). Não obstante, o racismo e a 
misoginia arraigados na arquitetura institucional da região, combinados com processos burocráticos, dificultam 
consideravelmente que as mulheres afrodescendentes possam recorrer à lei e à justiça.
A manifestação mais extrema da violência contra as mulheres é o feminicídio, que representa o final 
de uma cadeia em que se conjugam diversas formas de violência, desde ofensas, intimidações e ameaças 
até assédio sexual, violência doméstica e estupro, antes que ocorra o assassinato de uma mulher por sua 
condição de gênero. No caso das mulheres afrodescendentes, a violência feminicida adquire outros matizes 
vinculados ao racismo e às condições de maior pobreza e vulnerabilidade (CEPAL, 2018b). Os dados analisados 
indicam que no Brasil a porcentagem de mulheres afrodescendentes entre 15 e 49 anos de idade vítimas de 
homicídios é mais de duas vezes a de mulheres não afrodescendentes.
Além das elevadas taxas de homicídio que afetam de maneira aguda a população afrodescendente, outros 
tipos de violência também incidem sobre os direitos e o bem-estar dessa população (CEPAL, 2019a). É difícil 
contar com informação sobre essas outras manifestações de violência devido ao elevado nível de sub-registro 
derivado da falta de denúncias num contexto de alta impunidade. No caso da violência doméstica, uma das 
formas de violência mais insidiosas e invisibilizadas, nos poucos países para os quais existe informação 
estatística desagregada por condição étnico-racial, observam-se taxas mais elevadas no caso das mulheres 
afrodescendentes. Outra manifestação dramática da violência são as violações sexuais, que geram graves e 
duradouros impactos físicos e emocionais sobre as vítimas. No Brasil, por exemplo, constata-se uma maior 
prevalência de estupros de mulheres afrodescendentes. Considerando o acentuado sub-registro deste tipo 
de violência em geral, bem como a maior dificuldade das mulheres afrodescendentes para efetuar o registro 
do estupro na polícia, é provável que esta concentração nestas últimas seja ainda maior (IPEA, 2013).
Eliminar com as diversas formas de violência que impedem o pleno desenvolvimento das pessoas e 
comunidades afrodescendentes é uma tarefa complexa, mas inadiável. Um passo importante nessa direção 
são os acordos e avanços normativos que reconhecem e visibilizam a violência que afeta a população 
afrodescendente e reclamam ações para combatê-la. A Declaração e o Programa de Ação de Durban, por 
exemplo, contêm mensagens claras sobre o vínculo entre a discriminação racial e a violência, inclusive a 
violência de gênero, e a necessidade de tomar medidas urgentes para acabar com esses flagelos. No âmbito 
regional, a Conferência Regional sobre Desenvolvimento Social da América Latina e do Caribe, a Conferência 
Regional sobre População e Desenvolvimento da América Latina e do Caribe e a Conferência Regional sobre 
a Mulher da América Latina e do Caribe, órgãos subsidiários da CEPAL, abordaram o tema da violência que 
afeta a população afrodescendente, inclusive a violência de gênero, tanto nos documentos apresentados 
nessas conferências como nos acordos e resoluções delas emanados, dirigidos a apresentar diretrizes para 
a ação. No âmbito nacional também estão sendo desenvolvidas diversas ações. Por exemplo, no Brasil o 
sistema das Nações Unidas promove, desde 2017 , a campanha nacional Vidas Negras, com o fim de aumentar 
a visibilidade do problema da violência contra a juventude afrodescendente. 
As respostas do tipo “mão firme” , que implicam enfoques repressivos e abordam a violência somente 
sob uma perspectiva de segurança em certos territórios, não funcionam. Pelo contrário, têm redundado em 
um aumento da violência que afeta a população afrodescendente e na piora da situação da segurança pública. 
A complexidade da violência que afeta a população afrodescendente da região implica a necessidade de 
desenvolver ações em diversos âmbitos, inclusive relacionadas à superação do racismo e da discriminação 
e, de maneira importante, à abertura de espaços de inclusão, particularmente nas áreas de educação, 
emprego e proteção social, além de outras, como as artes e a cultura, e a participação em diferentes espaços 
comunitários. Além disso, face ao contexto de violência atualmente existente, paralelamente às estratégias 
38
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
de prevenção, é fundamental implementar estratégias de mitigação e controle, considerando tanto os grupos 
em risco de sofrer violência como os grupos em risco de perpetrá-la, bem como aqueles que já foram vítimas 
ou vitimários. No desenvolvimento de todas estas estratégias, a participação das pessoas e comunidades 
afrodescendentes é primordial. Para erradicar as múltiplas manifestações de violência que afetam a população 
afrodescendente na América Latina, será preciso visibilizar esta violência e fomentar uma mudança cultural 
através da educação e dos meios de comunicação, contra a discriminação, o racismo e a misoginia e pela 
valorização da diversidade. A discriminação e a violência contra as mulheres afrodescendentes também devem 
ser abordadas estruturalmente, em todos os setores. Finalmente, é necessário e urgente visibilizar a temática 
da violência e seus componentes étnico-raciais nos sistemas nacionais de estatística. 
L. Racismo e migração: entrecruzamentos  
de uma problemática comum
Os movimentos migratórios são parte constitutiva da história da América Latina e têm experimentado mudanças 
importantes no período recente em termos de volume, direção dos fluxos e características dos migrantes. 
Num contexto regional de profundas assimetrias entre os países, as vulnerabilidades, discriminações e 
exclusões que padecem as pessoas migrantes provenientes de países de menor desenvolvimento podem 
ser ampliadas pela interação da condição de estrangeiro com a estigmatização de sua condição étnico-racial, 
já presente em suas sociedades de origem. 
As populações migrantes e afrodescendentes encontram-se entre aquelas mais afetadas pelos efeitos 
socioeconômicos da pandemia de COVID-19 (CEPAL, 2020c). A vulnerabilidade dos migrantes afrodescendentes 
é um reflexo das situações de pobreza, desemprego, emprego precário e carência de poupança para enfrentar 
crises. Essa vulnerabilidade aumenta no contexto da pandemia, devido ao fechamento das fronteiras, dificuldades 
de deslocamento, aumento do desemprego e redução das remessas.
Em diversos instrumentos internacionais de direito que enfatizam a igualdade de todos os seres humanos 
expressa-se preocupação com as pessoas migrantes, ao mencionar que não é admissível nenhum tipo de 
discriminação por motivo de nacionalidade. Alguns países latino-americanos definiram legislações que levam em 
consideração a diversidade de situações das pessoas migrantes e outros contemplam também instrumentos 
específicos para a população emigrante. Na Bolívia (Estado Plurinacional da), Cuba, Equador, Haiti, México, 
Panamá e República Dominicana as constituições mencionam os migrantes ou estrangeiros como pessoas 
com igualdade de direitos sociais face aos nacionais. Por sua vez, o enfoque de gênero foi incorporado na 
legislação migratória de mais de uma dúzia de países, tem-se avançado no desenvolvimento de instituições 
próprias e foram introduzidas alterações legais para a coordenação intersetorial dos principais organismos 
encarregados da migração; além disso, muitos países da região criaram instituições que permitem combater 
o tráfico de pessoas e apoiar suas vítimas. Os avanços evidenciam que vai ganhando espaço a concepção das 
pessoas migrantes como sujeitos de direitos. Não obstante, deve-se assinalar que boa parte das legislações 
desconsidera os direitos dos migrantes em situação irregular (CEPAL, 2019c)22.
Considerar a perspectiva étnico-racial nos estudos sobre migração é essencial para diminuir as desigualdades 
e promover a inclusão, apesar das dificuldades existentes para contar com informação estatística confiável, 
oportuna, atualizada e comparável entre os países a respeito deste tema. Contudo, examinando a literatura 
existente foi possível identificar diversas situações de discriminação e exclusão sofridas por migrantes devido 
à sua condição étnico-racial. Por exemplo, observou-se que na Argentina, a partir dos anos 90, os migrantes 
intrarregionais foram objeto de discriminação (principalmente as pessoas provenientes do Estado Plurinacional 
da Bolívia, Paraguai e Peru) por encarnar características pouco valorizadas, como “ruralidade” e “negritude” . 
Na República Dominicana a dimensão étnico-racial está fortemente associada a temas de nacionalidade 
devido à proximidade com o Haiti, mas este tema tende a ser invisibilizado por ambos os países. Isto afeta 
22 A constituição do Equador é uma das exceções a essa tendência, já que estabelece os direitos das pessoas migrantes independentemente da situação migratória.
39
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
a luta contra a discriminação não só em relação aos haitianos, mas também a respeito dos dominicanos de 
pele mais escura, que são permanentemente confundidos com haitianos (Martínez e Wooding, 2017). No 
Chile, o grande fluxo de pessoas afrodescendentes nos últimos anos evidenciou processos já presentes na 
sociedade chilena e que se inscrevem na matriz colonial de discriminação racial de que são objeto atualmente 
as populações migrantes peruana, colombiana, haitiana e dominicana, entre outras. A hierarquização e a 
subordinação de determinados grupos continuam sendo feitas em função da cor da pele, associada à origem 
nacional, o que reproduz eixos estruturantes da desigualdade e da discriminação que são parte constitutiva 
do discurso nacionalista de branqueamento do Estado (Tijoux, 2011 e 2016; Tijoux e Palominos, 2015). Nesse 
sentido, segundo Castillo e outros (2016) a maior presença de migrantes no sistema escolar não implicou um 
esforço institucional integrado para conhecer as características e as dificuldades dos novos estudantes e suas 
famílias, apesar de que o contexto escolar era percebido pelas crianças migrantes como agressivo e violento. 
No âmbito do trabalho, os estudos mostram que os imigrantes haitianos tendem a realizar trabalhos assalariados 
em jornadas mais extensas do que permitido e trabalhos não qualificados, sem que suas qualificações sejam 
aproveitadas (Rojas, Amode e Vásquez, 2015). 
Em síntese, é fundamental reconhecer os direitos das pessoas migrantes, tanto suas liberdades e direitos 
civis básicos como seus direitos políticos, econômicos, sociais e culturais (CEPAL, 2019c). Além disso, os 
marcos normativos devem ser efetivamente aplicados e traduzidos em políticas e programas que tenham 
incidência no bem-estar e nos direitos das pessoas migrantes. Por sua vez, urge erradicar práticas racistas 
e xenofóbicas e promover a igualdade étnico-racial garantindo o efetivo cumprimento dos direitos previstos 
nessas normas. Para atingir esses objetivos e acabar com o racismo estrutural, é necessário avançar, por 
um lado, no diagnóstico das desigualdades e, por outro, na formulação e implementação de políticas que 
signifiquem progredir mais especificamente na defesa da igualdade de direitos das pessoas afrodescendentes 
que são migrantes. Trata-se de um tema da agenda regional que obriga a continuar avançando em direção a 
uma cultura da igualdade, com um enfoque de direitos nos processos migratórios. 
M. Instituições e políticas de promoção da igualdade racial 
Nos últimos anos registrou-se na América Latina um aumento e uma diversificação das instituições encarregadas 
dos temas sociais, como reflexo de uma progressiva institucionalização da política social, especialmente nas 
áreas de proteção social e luta contra a pobreza, e dos mecanismos governamentais encarregados de âmbitos 
específicos (Martínez, 2019). Atualmente, mais de uma dúzia de países contam com algum tipo de mecanismo 
governamental coordenador de políticas relacionadas à população afrodescendente e expandiram-se as 
políticas de luta contra o racismo e promoção da igualdade racial. Isto é resultado de um longo trabalho de 
incidência dos movimentos sociais afrodescendentes, organizações da sociedade civil, governos e organismos 
internacionais. Não obstante, as crises vividas na região nos últimos anos, especialmente a crise sanitária 
provocada pela pandemia de COVID-19, com seus profundos efeitos econômicos e sociais, impõem novos 
desafios às instituições sociais, que deveriam contar com solidez suficiente não só para enfrentá-los, mas 
também para evitar ou mitigar os possíveis retrocessos. 
Grande parte dos mecanismos de promoção da igualdade racial foi criada a partir de 2000, no contexto 
de preparação da Terceira Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e as 
Formas Conexas de Intolerância (realizada em 2001 em Durban), e, posteriormente, para dar cumprimento aos 
compromissos assumidos pelos governos nessa Conferência. A maioria foi criada mediante leis ou decretos 
presidenciais e se apresenta sob a forma de diversas figuras jurídicas (ministério, comissão, direção, secretaria, 
conselho ou instituto, entre outras). Estão frequentemente relacionados com a Presidência da República ou 
subordinados institucionalmente a ela; em outros casos, são subordinados a ministérios setoriais (justiça, 
educação, cultura e relações exteriores) ou de desenvolvimento e inclusão social (CEPAL, 2017b e 2017c). 
Os objetivos principais desses mecanismos incluem a coordenação dos assuntos relacionados com os 
temas étnico-raciais e o desenvolvimento de políticas contra o racismo e de promoção da igualdade racial. Entre 
suas funções destacam-se a transversalização dos temas étnico-raciais nas políticas públicas, a coordenação 
40
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
interministerial e a implementação direta de programas dirigidos à população afrodescendente. As funções 
que desempenham dependem do tamanho de cada mecanismo e alguns contam com muito pouco pessoal 
e orçamento. Além disso, considerando a magnitude das desigualdades, derivadas da interseccionalidade 
entre gênero e condição étnico-racial, foram criadas políticas específicas e instâncias coordenadoras para as 
mulheres afrodescendentes, inclusive com um formato institucional próprio.
Em alguns casos os mecanismos têm um caráter quase meramente simbólico e não chegam a funcionar 
de forma efetiva ou, quando funcionam, não contam com as condições mínimas para exercer um papel 
coordenador e influente. A figura jurídica que esses mecanismos assumem está relacionada com seu poder 
e influência para propor e incidir nas políticas públicas, bem como com seu âmbito de atuação e o volume de 
recursos econômicos e humanos que manejam e, portanto, com sua capacidade de contribuir efetivamente 
à diminuição da desigualdade e da discriminação racial em cada país.
A heterogeneidade dos mecanismos também é marcada pela população que atendem e pelos temas em 
que se concentram. Por exemplo, alguns mecanismos se dedicam à luta contra a discriminação étnico-racial 
em termos gerais, enquanto outros se concentram nos temas vinculados às pessoas afrodescendentes. 
Alguns mecanismos dedicam-se, ao mesmo tempo, a povos indígenas, populações afrodescendentes e outros 
grupos da população. Além disso, existem mecanismos não só nacionais, mas também subnacionais e locais.
Quanto às políticas de promoção da igualdade racial, diversos países latino-americanos incluíram as 
populações afrodescendentes em seus planos de desenvolvimento e implementaram políticas de prevenção 
do racismo, ação afirmativa, fortalecimento de comunidades tradicionais e inclusão de pessoas e comunidades 
afrodescendentes em processos de tomada de decisões.
A Colômbia e o Brasil incluem as populações afrodescendentes em seus planos de desenvolvimento desde 
1994 e 200423, respectivamente; Bolívia (Estado Plurinacional da), Costa Rica, Equador, Guatemala, Honduras, 
México, Nicarágua, Peru e Uruguai o fizeram paulatinamente. Ao menos 16 países da região aprovaram algum 
tipo de legislação que proíbe a discriminação racial e a tipifica como um crime que pode ser penalizado com 
prisão. Além disso, 13 países incluíram em suas constituições dispositivos contra a discriminação étnico-racial 
(CEPAL, 2017c). 
Também foram aplicadas políticas de ação afirmativa principalmente na educação superior, com resultados 
importantes no Brasil, que se expressam em um aumento significativo da presença de jovens afrodescendentes 
na educação terciária, especialmente nas universidades. No Uruguai e no Brasil nos concursos para cargos 
públicos há cotas para pessoas que se declaram afrodescendentes. Além disso, foram implementadas políticas 
de titulação de terras e fortalecimento das comunidades tradicionais, compostas por pessoas descendentes 
das que foram escravizadas durante o período colonial, no Brasil, Colômbia, Equador e Honduras. 
Outro âmbito relevante na luta contra o racismo e promoção da igualdade racial é a participação das 
pessoas e comunidades afrodescendentes em processos de tomada de decisões. A participação é essencial 
quando se trata de superar desigualdades, pois implica, entre outros aspectos, não só a visibilidade das 
populações afrodescendentes e da preocupação com seu bem-estar, mas também, e principalmente, uma 
maior probabilidade de que as políticas implementadas sejam mais efetivas e respondam de forma mais direta 
às suas necessidades. No Brasil foram realizadas várias Conferências Nacionais de Promoção da Igualdade 
Racial, nas quais se reuniram milhares de delegados eleitos sucessivamente em conferências municipais e 
estaduais, que elaboraram propostas submetidas a discussão e aprovação na etapa nacional. Na Colômbia, 
criou-se um Vice-Ministério para a Participação e Igualdade de Direitos, que tem como uma de suas matérias 
de competência os assuntos étnicos. No Parlamento desse país existe uma Circunscrição Nacional Especial 
para as Comunidades Negras e outra para assegurar a participação na Câmara de Representantes dos grupos 
étnicos, minorias políticas e colombianos residentes no exterior. O Equador conta com Conselhos Nacionais 
para a Igualdade integrados de maneira paritária por representantes da sociedade civil e do Estado, enquanto a 
Secretaria de Povos, Movimentos Sociais e Participação Cidadã garante o direito à participação cidadã e promove 
ações para consolidar a participação dos povos, movimentos sociais e cidadãos nas decisões importantes 
23 Lamentavelmente, o Brasil não o fez no Plano Plurianual 2020-2023.
41
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
que os afetam. No Peru realizaram-se diálogos interculturais com a participação de líderes afrodescendentes 
e reuniões para coletar informação acerca do que o Estado deveria incluir nas políticas de saúde intercultural 
(Rangel, 2016; CEPAL, 2017c). 
Por último, devem ser mencionadas as políticas de intervenções em setores e territórios nos quais existe 
maior presença de pessoas afrodescendentes e que apresentam altos índices de violência; a criação de 
observatórios e plataformas contra a discriminação; os cursos de formação on-line, workshops e chats sobre 
reconhecimento, justiça e desenvolvimento das pessoas afrodescendentes; o recebimento de denúncias de 
racismo, acompanhamento das vítimas e prestação de apoio legal por parte dos mecanismos de promoção 
da igualdade racial; e, finalmente, o estabelecimento de normas locais para eliminar a discriminação racial 
(CEPAL, 2017b).
N. Conclusões e recomendações
O reconhecimento, a visibilidade e a garantia dos direitos das populações afrodescendentes constituem 
assuntos fundamentais para a justiça social, a igualdade, a democracia e o desenvolvimento sustentável. O 
legado de exclusão da escravidão, que durante séculos moldou de forma dramática a formação histórica da 
América Latina, continua presente na atualidade, ocultando as contribuições dessas populações aos processos 
de independência e de desenvolvimento das nações. A superação desse legado supõe incluir explicitamente 
as pessoas afrodescendentes nas agendas de desenvolvimento dos países e da comunidade internacional, 
implementar ações decididas para garantir seus direitos civis, políticos, econômicos, sociais, ambientais e 
culturais, superar o racismo estrutural e institucional e eliminar todas as formas de discriminação racial. Nesse 
contexto, a informação e a análise sobre as condições de vida das pessoas afrodescendentes constituem 
insumos fundamentais para a formulação, acompanhamento e avaliação de políticas públicas que facilitem 
o avanço desses processos. 
As desigualdades étnico-raciais constituem um dos eixos estruturantes da matriz da desigualdade social 
na América Latina (CEPAL, 2016a) e o racismo é um elemento central da cultura do privilégio (CEPAL, 2018c). 
Essa é a perspectiva analítica que se aplica no presente estudo, em conjunto com o enfoque dos direitos 
humanos, que inclui a necessária consideração da intersecção entre as desigualdades étnico-raciais e as 
desigualdades socioeconômicas, de gênero, territoriais e de idade e seu encadeamento ao longo do ciclo 
de vida. Junto com isso, destacam-se os principais acordos internacionais e regionais que constituem uma 
referência muito importante para o desenvolvimento das ações nacionais24.
As informações e a análise apresentadas no estudo ilustram a forma como o modelo de desenvolvimento 
vigente, o racismo estrutural e a persistência da cultura do privilégio reproduzem as desigualdades estruturais, as 
privações e as violações de direitos que continuam afetando as populações afrodescendentes na América Latina 
e afastando-as do bem-estar. São populações que sofrem de maneira muito mais severa a incidência da 
pobreza e da pobreza extrema, bem como diversas formas de violência, carência de serviços adequados de 
infraestrutura básica e falta de acesso à educação e saúde de qualidade, e que também apresentam déficits 
mais elevados de trabalho decente e proteção social. Não obstante, é uma população que tem demonstrado 
historicamente uma grande resiliência, pois parte importante da cultura afrodescendente, seus modos de 
vida e seus valores não só resistiram ao processo de escravização e às reiteradas tentativas de invisibilização, 
mas se tem recriado e fortalecido na América Latina. Através da resistência e de um intenso processo de 
organização social e política, a população afrodescendente tem conseguido posicionar suas demandas nas 
agendas nacionais, regionais e internacionais. 
24 A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável e seus Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, o Programade Atividades da Década Internacional de 
Afrodescendentes, o Consenso de Montevidéu sobre População e Desenvolvimento, a Agenda Regional de Desenvolvimento Social Inclusivo e a Estratégia de 
Montevidéu para a Implementação da Agenda Regional de Gênero no Âmbito do Desenvolvimento Sustentável até 2030. 
42
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
A ação dos movimentos e organizações afrodescendentes, bem como de outras organizações da sociedade 
civil, também foi fundamental na criação de instituições e políticas dirigidas à garantia dos direitos da população 
afrodescendente. Atualmente, na América Latina, mais de uma dúzia de países contam com algum tipo de 
mecanismo governamental dedicado aos temas vinculados a essa população. Isso é um avanço importante, 
mas os desafios para obter o reconhecimento e o exercício dos direitos das pessoas afrodescendentes são 
múltiplos e para enfrentá-los é necessário redobrar os esforços a fim de alcançar maior igualdade em menores 
prazos mediante o fortalecimento dessas instituições e a implementação de políticas e ações afirmativas nos 
mais variados âmbitos. 
O documento “ Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a 
inclusão” mostra também importantes avanços em matéria de visibilidade estatística, mediante a progressiva 
inclusão de perguntas de autoidentificação das pessoas afrodescendentes, principalmente na última década 
e nos censos demográficos. As demandas do movimento afrodescendente por sua inclusão nos censos são 
parte importante de sua agenda de reconhecimento e despertaram intensos debates técnicos e políticos 
entre organizações afrodescendentes, institutos nacionais de estatística, organismos internacionais e o 
setor acadêmico, com resultados notáveis, mas ainda insuficientes. A crise provocada pela pandemia de 
COVID-19 demonstrou, por exemplo, a incapacidade dos sistemas estatísticos para visibilizar a situação de 
morbimortalidade das populações afrodescendentes e a existência de uma clara necessidade de redobrar 
esforços para incluir a identificação étnico-racial nos registros administrativos e melhorar a qualidade desta 
informação nos poucos países que já a incluíram. Observam-se também avanços nas pesquisas domiciliares, 
não só nas realizadas periodicamente para medir a pobreza e o emprego, mas também em pesquisas de 
demografia e saúde, entre outras. Isso permitiu dispor das cifras apresentadas no documento mencionado 
e nesta síntese em vários temas centrais, como a pobreza monetária e diversos indicadores de saúde e 
do mercado de trabalho relativos à população afrodescendente; não obstante, isso só foi possível no ainda 
reduzido número de países que contam com essa informação. 
Os desafios em matéria de visibilidade estatística persistem e para enfrentá-los são necessárias ações 
urgentes; por isso, a rodada de censos da década de 2020 apresenta uma oportunidade para reinstalar os 
debates com mais força e mobilizar com vigor esta agenda. Nesse sentido, a experiência regional descrita neste 
estudo é fundamental para não repetir os erros do passado e evitar retrocessos. Medir bem é um assunto 
vinculado não só com a formulação das perguntas de autoidentificação, mas também com outros aspectos 
referentes ao processo de produção estatística, em que a participação das pessoas afrodescendentes é 
crucial. O contexto imposto pela pandemia pode prejudicar o funcionamento dos mecanismos participativos 
na preparação e realização dos censos e nas atividades posteriores, que requerem atenção especial. Outro 
desafio refere-se à democratização da informação, no sentido de facilitar sua acessibilidade e o acesso para 
a incidência política, o que implica a necessidade de fortalecer as capacidades nacionais, inclusive as das 
organizações do movimento afrodescendente e da sociedade civil em geral, para o uso e análise da informação.
Apesar das limitações que ainda persistem, é possível estimar a população afrodescendente da América Latina 
em pelo menos 134 milhões de pessoas. Observa-se grande heterogeneidade demográfica entre os países da 
região, o que apresenta desafios e exige o estabelecimento de estratégias políticas diferenciadas, considerando 
que em alguns casos se trata de maiorias populacionais, enquanto em outros a população afrodescendente 
constitui uma minoria do ponto de vista de sua magnitude. Um denominador comum é seu predomínio urbano, 
com os consequentes desafios associados às problemáticas das cidades; sem prejuízo disso, é preciso não 
esquecer as comunidades afrodescendentes rurais e aquelas que se assentam em seus territórios históricos, 
já que as assimetrias no desenvolvimento territorial que caracterizam a região colocam essas comunidades 
numa situação de extrema vulnerabilidade. O estudo também mostra que as populações afrodescendentes 
estão avançando no processo de transição demográfica; portanto, o envelhecimento populacional traz 
consigo uma série de transformações sociais, econômicas e culturais que merecem ser examinadas  
em profundidade. 
Com base na informação disponível, evidencia-se que a desigualdade étnico-racial é um traço estrutural 
das sociedades latino-americanas e uma expressão do racismo e de diversas formas de discriminação. 
Essas desigualdades são um obstáculo central para o cumprimento dos objetivos da Agenda 2030 para o 
43
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
Desenvolvimento Sustentável, inclusive o objetivo primordial de erradicar a pobreza em todas as suas formas 
e em todos os lugares sem que ninguém fique para trás. Em cinco dos seis países sobre quais se dispõe de 
informação, a pobreza e a pobreza extrema são significativamente mais elevadas na população afrodescendente. 
As desigualdades persistem até mesmo no Uruguai, o país da América Latina que apresenta as taxas de 
pobreza mais baixas, o que demonstra que a redução da pobreza por si só não conduz à igualdade se não 
for acompanhada por outras medidas e estratégias destinadas especificamente a esse objetivo. Os dados 
confirmam também a importância de que a análise das desigualdades inclua não somente a identificação das 
disparidades por condição étnico-racial, mas também seu entrecruzamento com outros eixos estruturantes da 
matriz da desigualdade social, como as desigualdades de gênero, territoriais e por idade. Isso permite constatar 
a maior incidência da pobreza e de outras carências experimentadas pelas mulheres afrodescendentes ou 
pelas pessoas afrodescendentes que vivem nas zonas rurais. 
As tendências analisadas indicam que a privação de serviços de infraestrutura básica, como a falta de 
acesso a moradia adequada, água potável, serviços sanitários, eletricidade e Internet —problemas que em 
geral estão associados e são expressões das situações de pobreza, além de sua dimensão monetária— é, em 
geral, mais aguda entre a população afrodescendente, especialmente nas zonas rurais. Também confirmam que 
superar a pobreza não significa necessariamente ter acesso ao bem-estar. Apesar do aumento da porcentagem 
da população afrodescendente que conseguiu superar a pobreza monetária e acessar os estratos médios de 
renda, uma elevada proporção das pessoas afrodescendentes que se encontram nesses estratos, em maior 
medida que as não afrodescendentes, se caracteriza por uma grande vulnerabilidade e alto risco de voltar à 
pobreza ante eventos como a perda do emprego, doenças catastróficas, desastres ou crises como a provocada 
pela pandemia de COVID-19. Além disso, as pessoas afrodescendentes dos estratos médios continuam 
experimentando importantes carências educativas (por exemplo, na conclusão da educação secundária) e de 
acesso aos sistemas previdenciários. 
Os dados mostram a importância de que as estratégias de erradicação da pobreza incluam ações 
específicas para a população afrodescendente e os diversos grupos que a compõem, tais como as mulheres, 
crianças, adolescentes e jovens e pessoas que vivem nas zonas rurais. Deve-se assegurar que todas as 
pessoas afrodescendentes possam ter e manter uma habitação adequada e morar numa comunidade em 
que possam viver em paz e com dignidade. Para isto, é indispensável proporcionar espaços residenciais que 
contem com abrigo, segurança e acesso aos serviços básicos, implementando programas que solucionem 
os problemas de adensamento excessivo e forneçam as condições adequadas de moradia, além do acesso 
universal a água, serviços sanitários e fontes de energia adequadas, bem como, de maneira crescente, às 
tecnologias da informação e comunicação.
Em outros âmbitos fundamentais para a inclusão social, como a saúde e a educação, em que nas últimas 
décadas ocorreram avanços importantes nos países da América Latina (como o aumento da esperança de 
vida, a redução da mortalidade infantil, a diminuição do analfabetismo, o aumento dos anos de escolaridade e 
a quase universalização da educação primária), também se observam importantes desigualdades que afetam 
a população afrodescendente.
No âmbito da saúde registram-se desigualdades significativas em indicadores importantes da qualidade 
de vida e da saúde sexual e reprodutiva, que por sua vez são muito condicionados pelos determinantes sociais 
da saúde. Entre eles, destaca-se a maior incidência nas populações afrodescendentes de mortalidade infantil, 
diarreia em crianças menores de cinco anos, maternidade na adolescência e mortalidade materna. Nos países 
que contam com essa informação, pode-se constatar que as pessoas afrodescendentes apresentam maior 
risco de contrair o HIV e as infecções associadas. Além disso, têm menos acesso a serviços de identificação 
precoce e tratamento oportuno de determinadas doenças não transmissíveis, como a hipertensão arterial e 
os acidentes cardiovasculares, situação que pode agravar a evolução dessas doenças. 
As tendências observadas confirmam a importância de que os determinantes sociais da saúde sejam 
analisados à luz dos eixos estruturantes da matriz da desigualdade social na América Latina. Este ponto 
adquire especial relevância no contexto da pandemia, no qual se observa que as condições socioeconômicas 
preexistentes da população afrodescendente, que frequentemente se encontra em situações de pobreza, 
44
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
adensamento excessivo, desemprego e trabalho informal e precário, dificultam suas possibilidades de seguir 
as medidas recomendadas de isolamento e distanciamento físico. Junto com isso, a alta prevalência de alguns 
problemas de saúde, como a hipertensão e a diabetes, redunda em que esta população seja muito afetada 
pela crise da COVID-19. 
Além disso, é preciso melhorar o acesso das pessoas e comunidades afrodescendentes a serviços de 
saúde de qualidade e sem nenhum tipo de discriminação; garantir uma boa nutrição, com alimentação suficiente 
e saudável; promover um enfoque intercultural que inclua a medicina e as práticas sanitárias ancestrais, o 
diálogo intercultural, a cosmovisão e os conceitos de saúde das comunidades e pessoas afrodescendentes; 
criar e fortalecer mecanismos de exigibilidade e avaliação do cumprimento das políticas e das normas em 
matéria de saúde; e aumentar o conhecimento em torno dos perfis de morbimortalidade das mulheres e 
homens afrodescendentes, com o fim de definir objetivos sanitários e poder avaliar o impacto das políticas e 
programas. Por último, os serviços de saúde sexual e reprodutiva devem levar em conta as especificidades 
culturais e os processos discriminatórios de que são vítimas, especialmente as jovens. No contexto da 
pandemia de COVID-19, também se recomenda garantir a continuidade do acesso a todos os serviços de 
saúde não relacionados com esta doença, inclusive os de saúde sexual e reprodutiva e de saúde mental, 
e assegurar que a população afrodescendente tenha acesso à informação sobre o vírus e a prevenção do 
contágio, bem como acesso aos testes de diagnóstico e aos tratamentos sem discriminação, além de velar 
por sua segurança alimentar e nutricional e dar uma atenção adequada a problemas de saúde preexistentes.
Por sua vez, apesar dos avanços observados no cumprimento do direito à educação na América Latina 
nas últimas décadas —sobretudo no que se refere ao aumento dos anos de escolaridade, acesso e conclusão 
da educação primária e acesso à educação secundária—, persistem importantes déficits. Os avanços 
diferem muito de um país a outro e persistem as desigualdades étnico-raciais, que se aprofundam ao longo 
das diversas etapas do ciclo escolar. As taxas de abandono e evasão são muito mais elevadas entre os 
afrodescendentes e os níveis de conclusão da educação secundária e de acesso e conclusão da educação 
terciária são significativamente mais baixos. Em todos os indicadores considerados, as mulheres, tanto as 
afrodescendentes como as não afrodescendentes, apresentam melhores resultados do que os homens do 
mesmo grupo; contudo, esses resultados não se expressam nas melhorias que poderiam ser esperadas no 
mercado de trabalho em função dessa vantagem educativa, tais como a redução ou eliminação das desigualdades 
nas taxas de participação no mercado de trabalho e desemprego, nos salários e rendimentos ou no acesso a 
cargos de maior responsabilidade e melhor remuneração na hierarquia das empresas e instituições. 
Em alguns países também se observa que as desigualdades étnico-raciais diminuíram em vários indicadores 
educacionais. Esse é o caso, por exemplo, do Brasil, onde tanto a expansão da rede pública de educação 
técnico-profissional de nível secundário e de educação terciária como a implementação de políticas de ação 
afirmativa contribuíram para o aumento do acesso de jovens afrodescendentes a esses níveis de ensino e a redução 
das desigualdades em relação à população não afrodescendente num período relativamente curto. Além disso, 
avançou-se na promoção da educação intercultural e bilíngue em diversos países. Portanto, os dados revelam, por 
um lado, a persistência de diversos vetores de exclusão, discriminação e racismo estrutural no sistema educacional 
que afetam a população afrodescendente e, por outro lado, caminhos possíveis para avançar na superação 
dessa situação através da formulação e implementação de políticas universais, inclusivas e de ação afirmativa. 
Para continuar avançando nessa direção, é necessário, por exemplo, incorporar práticas não discriminatórias 
e de valorização da diversidade, reconhecendo nos currículos escolares a contribuição da cultura afrodescendente 
ao desenvolvimento e combatendo os estigmas e estereótipos sobre as pessoas afrodescendentes; aumentar 
o número de docentes afrodescendentes nas instituições educativas e capacitar todo o pessoal docente em 
matéria de não discriminação e tolerância; garantir o acesso das pessoas afrodescendentes à educação gratuita 
e de qualidade, abordando as causas que dificultam a conclusão do nível secundário e a incorporação dos 
jovens afrodescendentes à educação superior; implementar políticas de ação afirmativa, especialmente na 
educação superior, e apoiar a permanência dos estudantes afrodescendentes na educação terciária mediante 
incentivos econômicos e programas de mentoria; considerar a pertinência sociocultural em todos os níveis 
de ensino e apoiar os processos comunitários de revitalização cultural afrodescendente e as iniciativas de 
proteção e desenvolvimento dos conhecimentos tradicionais.
45
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
A análise realizada sobre o mundo do trabalho parte da concepção de que, para caracterizar a estrutura 
e a dinâmica dos mercados de trabalho, bem como as desigualdades étnico-raciais e de gênero que os 
caracterizam, é fundamental considerar também o âmbito do trabalho doméstico e de cuidado não remunerado, 
que continua sendo realizado principalmente pelas mulheres. Entender a dinâmica entre esses dois âmbitos 
é fundamental para explicar características estruturais, como, por exemplo, as menores taxas de participação 
laboral e de ocupação das mulheres e sua sobrerrepresentação entre as pessoas jovens que não estão 
estudando nem ocupadas no mercado de trabalho. Também é central para compreender a persistência da 
segmentação ocupacional por gênero e das disparidades de renda entre homens e mulheres. Os dados revelam 
a persistência de profundas desigualdades entre as pessoas afrodescendentes e não afrodescendentes em 
todas as dimensões analisadas do emprego e do trabalho decente: as pessoas afrodescendentes enfrentam 
mais dificuldades de acesso ao emprego e sofrem graus mais elevados de exclusão do mercado de trabalho, 
o que se expressa em maiores taxas de desemprego e menores níveis de ocupação, e enfrentam maiores 
dificuldades em termos da qualidade de sua inserção no mercado de trabalho, como evidencia o fato de 
que estão sobrerrepresentadas em ocupações de baixa qualificação, informais e com maior precariedade 
e instabilidade. Como resultado da vivência simultânea das desigualdades étnico-raciais, de gênero e de 
idade, além da persistência do racismo e de diversas formas de discriminação racial no mundo do trabalho, 
as mulheres e os jovens afrodescendentes são os mais afetados. Nos países sobre os quais se dispõe de 
informação, a proporção de mulheres afrodescendentes ocupadas no serviço doméstico duplica, em média, a 
das mulheres não afrodescendentes. Além disso, entre os jovens a proporção de mulheres afrodescendentes 
que não estão estudando nem ocupadas no mercado de trabalho excede a das mulheres não afrodescendentes 
e a dos homens nesta mesma situação. Também é mais alta a incidência do trabalho infantil entre as crianças 
e adolescentes afrodescendentes. 
Para enfrentar essa situação, é fundamental desenvolver políticas ativas dirigidas a eliminar o racismo 
e assegurar a plena igualdade de todas as pessoas no local de trabalho e na legislação trabalhista, segundo 
os padrões internacionais; promover a participação das pessoas afrodescendentes na formação técnica e 
profissional e na capacitação para o trabalho; promover sua participação nos processos de negociação e 
contratação coletiva e nas organizações sindicais, inclusive suas diretorias, e fortalecer a agenda de luta 
contra o racismo e promoção da igualdade racial nesses âmbitos; fortalecer as estratégias e ações de 
responsabilidade social das empresas para eliminar a discriminação e promover a inserção de pessoas 
afrodescendentes em empregos de qualidade e cargos de maior responsabilidade e hierarquia nas empresas; 
apoiar de forma prioritária o acesso das mulheres afrodescendentes às oportunidades de formação e emprego 
de qualidade e o acesso a cargos profissionais e de direção; implementar medidas que promovam a inserção 
de jovens afrodescendentes em empregos de qualidade, com garantia de direitos e acesso à proteção social; 
facilitar o acesso das pessoas afrodescendentes aos tribunais judiciais e administrativos para apresentar 
queixas trabalhistas; garantir às trabalhadoras domésticas remuneradas os mesmos direitos de todos os 
trabalhadores assalariados, de acordo com a Convenção 189 (sobre as Trabalhadoras e os Trabalhadores 
Domésticos) da OIT , eliminando os dispositivos de exclusão e discriminação que persistem nas legislações 
trabalhistas de alguns países e garantindo seu acesso à seguridade social; promover medidas de conciliação 
entre o trabalho, a educação e a vida familiar e pessoal, para superar as barreiras de acesso ao emprego 
que afetam as mulheres afrodescendentes e avançar em medidas de corresponsabilidade, particularmente 
mediante a criação e consolidação de sistemas de cuidado como pilares fundamentais dos sistemas de 
proteção social. Considerando o contexto da pandemia de COVID-19, recomenda-se —além de medidas 
gerais, como a garantia de renda suficiente para, pelo menos, superar a linha de pobreza, particularmente 
no caso dos trabalhadores e trabalhadoras informais— implementar créditos especiais para micro, pequenas 
e médias empresas de propriedade de pessoas afrodescendentes durante a pandemia e no período de 
recuperação; desenvolver estratégias de inclusão no mercado de trabalho e geração de emprego que priorizem 
os grupos mais afetados pela pandemia, como, por exemplo, as trabalhadoras domésticas remuneradas e 
as pessoas jovens afrodescendentes, e redobrar os esforços para prevenir e erradicar o trabalho infantil, 
num contexto marcado pelo aumento do desemprego e precarização do trabalho dos membros adultos  
das famílias.
46
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
Apesar dos grandes déficits de informação que persistem sobre as diversas formas de violência que 
afetam a população afrodescendente, o estudo também evidencia que essa é uma área em que o racismo 
estrutural e institucional se manifesta de forma muito severa. Em particular, documenta-se —com base na 
escassa informação existente— que as pessoas afrodescendentes, tanto homens como mulheres, são vítimas 
de homicídio em maior medida que os não afrodescendentes, com brechas muito notórias no caso dos 
homens jovens. Estes também são vítimas de diversas formas de violência por parte das forças de segurança. 
Outras expressões de violência, como a violência doméstica e a violência sexual, afetam mais as mulheres 
afrodescendentes. Desta maneira, evidencia-se que o entrecruzamento dos eixos da matriz de desigualdade 
social —por gênero, etapa do ciclo de vida e situação socioeconômica— expõe as pessoas afrodescendentes 
a diferentes manifestações de violência. Do mesmo modo, as pessoas lésbicas, gays, bissexuais, transgênero 
e intersexuais afrodescendentes têm uma especial vulnerabilidade a serem vítimas de violência. 
Para enfrentar os elevados níveis de violência que ameaçam a vida e diminuem as possibilidades de 
desenvolvimento dos homens jovens afrodescendentes, é fundamental ampliar os espaços de inclusão social 
e laboral; também é essencial eliminar as práticas de “filtragem racial” na atuação das forças de segurança e 
nas instâncias judiciais e desenvolver ações de divulgação e formação dos agentes do Estado na perspectiva 
dos direitos humanos. Face ao contexto de violência existente, paralelamente às estratégias de prevenção, 
é fundamental implementar estratégias de mitigação e controle. 
Com relação à violência por razões de gênero contra as mulheres, jovens e meninas afrodescendentes, 
deve-se garantir a produção de informação que permita identificar a magnitude do fenômeno; efetuar uma 
abordagem multidisciplinar e integral que permita melhorar a prevenção e atenção às vítimas e o sistema de 
denúncias e punição dos agressores, evitando a revitimização dessas mulheres; ampliar e fortalecer a rede 
de atenção para melhorar o acompanhamento das vítimas e fortalecer a prevenção por meio da integração 
entre o sistema de saúde e a justiça penal. Além disso, é necessário implementar políticas públicas capazes 
de enfrentar as múltiplas manifestações da violência, inclusive aquelas ligadas à violência política e a conflitos 
ambientais e territoriais, prestando atenção especial às mulheres migrantes, que se encontram particularmente 
expostas à violência e aos abusos, e gerar espaços de reflexão sob a perspectiva das mulheres, jovens e 
meninas, para saber como percebem e vivem a violência e possibilitar que este processo contribua para 
seu empoderamento.
Conforme analisado ao longo do documento “ Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na 
América Latina: desafios para a inclusão” , a Terceira Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação 
Racial, a Xenofobia e as Formas Conexas de Intolerância foi um marco fundamental, tanto para o reconhecimento, 
a visibilidade e a organização das pessoas afrodescendentes e seus movimentos, como para avanços em 
termos dos marcos normativos, instituições e recomendações de políticas. Essas recomendações de políticas 
foram incorporadas a instrumentos como a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável e o Programa 
de Atividades da Década Internacional de Afrodescendentes e a acordos regionais como o Consenso de 
Montevidéu sobre População e Desenvolvimento, a Estratégia de Montevidéu para a Implementação da 
Agenda Regional de Gênero no Âmbito do Desenvolvimento Sustentável até 2030 e a Agenda Regional de 
Desenvolvimento Social Inclusivo. Além do proposto nos âmbitos setoriais, a seguir apresentam-se algumas 
recomendações gerais com base nos acordos mencionados e outros documentos elaborados pela CEPAL e 
o UNFPA25. 
Nas recomendações apresentadas afirma-se a importância de garantir a participação ativa das pessoas, 
organizações e comunidades afrodescendentes na elaboração das políticas dirigidas a reduzir as desigualdades 
étnico-raciais em todas as áreas mencionadas, bem como a necessidade de implementar políticas de luta 
contra o racismo estrutural e institucional e contra as práticas discriminatórias, que promovam a igualdade, 
a diversidade e a tolerância.
25 Em particular, CEPAL (2017b) e CEPAL/UNFPA (2020). Este último documento apresenta recomendações relativas à população afrodescendente no contexto da 
pandemia de COVID-19. 
47
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
Além disso, reforça-se a necessidade de pôr em prática o princípio estabelecido nos marcos normativos 
internacionais, regionais e nacionais de que todas as pessoas têm direito à igualdade e à não discriminação. 
Para isso, é imperioso eliminar os obstáculos que impedem que as pessoas afrodescendentes desfrutem em 
condições de igualdade de todos os seus direitos, promovendo a aplicação desses marcos normativos e elaborando 
novos instrumentos nos casos em que isso for necessário, em consonância com os padrões internacionais.
Outra recomendação fundamental é que todas as ações contem com a participação ativa e com o poder 
de decisão das organizações da sociedade civil afrodescendente (organizações comunitárias, de mulheres, 
de jovens, religiosas e movimentos sociais, entre outras). Também é importante reforçar a participação das 
pessoas afrodescendentes e a agenda de luta contra o racismo e promoção da igualdade racial em outras 
instituições, como os sindicatos, os partidos políticos e as organizações empresariais, de mulheres, de 
jovens e de direitos humanos. Isto é fundamental, especialmente no contexto da pandemia de COVID-19 
e da recuperação, pois a participação não só dá maior legitimidade às políticas, mas também aumenta sua 
eficácia. Deve-se potencializar também a participação das pessoas afrodescendentes nos processos eleitorais, 
mediante o estabelecimento de cotas ou circunscrições especiais, ou fomentando a incorporação de seus 
movimentos e plataformas nos partidos políticos, bem como estabelecer, quando for o caso, mecanismos 
de consulta de acordo com os padrões estabelecidos na Convenção 169 (sobre Povos Indígenas e Tribais) da 
OIT , resguardando os direitos coletivos, territoriais e culturais das pessoas e comunidades afrodescendentes.
Também é imperioso reestruturar as instituições de acordo com as realidades pluriétnicas e multirraciais 
e estabelecer mecanismos governamentais em todos os níveis (nacional, estadual e local) que formulem, 
coordenem e façam o acompanhamento das políticas de promoção da igualdade racial e contem com 
recursos, autonomia e legitimidade. Além disso, é preciso estabelecer e fortalecer instituições nacionais de 
direitos humanos independentes, com particular atenção às pessoas afrodescendentes que enfrentam formas 
múltiplas e concomitantes de discriminação, como, por exemplo, mulheres, jovens, pessoas com deficiência 
e pessoas lésbicas, gays, bissexuais, transgênero e intersexuais, entre outras. Deve-se avançar também na 
luta contra o racismo institucional e a violência racial, inclusive aquela perpetrada por forças de segurança e 
aquela que se manifesta através das novas tecnologias da informação e comunicação. Finalmente, é preciso 
garantir os direitos das pessoas afrodescendentes migrantes, especialmente a integridade das mulheres e 
crianças afrodescendentes. 
Na área da informação, é fundamental visibilizar as pessoas e comunidades afrodescendentes nas 
estatísticas oficiais, mediante a inclusão da identificação étnico-racial em todas as fontes de dados nacionais e 
promovendo o desenvolvimento de sistemas de informação que contem com instrumentos e procedimentos 
estatísticos culturalmente pertinentes. Também é primordial desagregar de maneira sistemática os indicadores 
convencionais para as pessoas afrodescendentes segundo outras variáveis relacionadas com os demais 
eixos da matriz da desigualdade social, como sexo, idade, zona de residência e nível socioeconômico; gerar 
informação sobre as comunidades e territórios afrodescendentes e realizar avaliações periódicas que permitam 
redirecionar as políticas orientadas a eles e fortalecer as capacidades nacionais no uso e análise da informação, 
tanto das instituições do Estado como das organizações afrodescendentes. Considerando a pandemia de 
COVID-19, torna-se indispensável coletar e publicar os dados, tanto de pessoas hospitalizadas como infectadas 
e falecidas, desagregados por condição étnico-racial, para focalizar melhor as respostas e fazer com que 
cheguem de maneira mais rápida e precisa às populações mais afetadas e necessitadas. É importante incluir 
a autoidentificação afrodescendente nos registros associados ao acesso a programas de transferência de 
renda, proteção do emprego, ampliação do crédito e outras medidas destinadas a aliviar os efeitos da crise, 
como condição para avaliar a forma em que essas ações chegam às pessoas afrodescendentes. Além disso, é 
necessário redobrar os esforços para que o acesso às novas tecnologias da informação e comunicação esteja 
disponível para todas as pessoas, organizações e comunidades afrodescendentes no mais curto prazo possível.
Por último, no contexto da pandemia, é primordial gerar respostas de emergência no âmbito da proteção 
social, sob uma perspectiva de direitos e bem-estar, mediante a implementação de políticas universais, 
redistributivas e solidárias que sejam sensíveis às diferenças, especialmente no que diz respeito à população 
afrodescendente. Essas políticas devem incluir uma atenção especial aos subgrupos mais vulneráveis dessa 
48
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
população: as pessoas idosas, aquelas que realizam trabalhos de cuidado tanto remunerados como não 
remunerados, as que moram em zonas de risco (territórios ancestrais onde vivem comunidades tradicionais 
e bairros periféricos), as que apresentam comorbidades (como hipertensão, diabetes, doenças respiratórias 
ou anemia falciforme) e as pessoas em situação de rua. 
Entre as respostas, destaca-se a importância de fortalecer os programas de transferências de renda 
existentes ou criar outras formas de transferências monetárias de emergência com cobertura e montantes 
suficientes para beneficiar todas as pessoas em situação de pobreza enquanto durar a pandemia; no período 
de recuperação, manter esses programas para a população enquanto não for possível contar novamente 
com fontes de emprego e geração de renda própria, reforçando ao mesmo tempo os programas de inclusão 
laboral e produtiva; fortalecer os salários mínimos e criar ou melhorar os sistemas de seguro-desemprego 
para abarcar a população afetada pela crise durante e após a pandemia. A crise demonstrou a importância 
do cuidado para a sustentabilidade da vida, motivo pelo qual é preciso fortalecer as políticas e sistemas de 
cuidado, garantindo o direito ao cuidado das pessoas que dele necessitam ao longo do ciclo de vida, bem 
como os direitos das pessoas que prestam esse cuidado, seja de forma remunerada ou não remunerada. 
Em conclusão, é fundamental repensar o modelo de desenvolvimento excludente que impera na 
América Latina, baseado numa estrutura produtiva muito heterogênea, pouco diversificada e hostil ao meio 
ambiente e na persistência e reprodução da cultura do privilégio. As respostas à crise derivada da pandemia e as 
medidas para a recuperação que os países da região adotarem devem ser concebidas como uma oportunidade 
para realizar mudanças estruturais que permitam transitar para um modelo inclusivo, sustentável e livre de 
racismo, que aproxime a região do horizonte da igualdade.
Bibliografia
Abramo, L. (2007), “ A inserção da mulher no mercado de trabalho: uma força de trabalho secundária?” , tese de doutorado 
em sociologia, São Paulo, Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo. 
Abramo, L., S. Cecchini e H. Ullmann (2020), “Enfrentar las desigualdades en salud en América Latina: el rol de la protección 
social” , Ciência e Saúde Coletiva, vol. 25, Nº 5. 
Anadahur, E., A. Mercado e C. Sánchez (2019), “Cambia el color y el riesgo… Nuevo escenario para el cáncer de próstata 
en Chile” , Revista Médica de Chile, vol. 147 , Nº 9, Santiago.
Banco Mundial (2004), “ América Central: Proyecto Regional de VIH/SIDA ” [on-line] http://documentos.bancomundial.org/
curated/es/4572114687 43108972/pdf/IPP1060LCR1IP1P082243.pdf.
Castells, M. (2004), “Immigrant workers and class struggles in advanced capitalism: the Western Europeam experience” , 
Migration, Globalization and Ethnic Relations: Am Interdisciplinary Approach, M. Mobasher e M. Sadri (eds.), Nova Jersey, 
Pearson Prentice Hall.
Castillo, D. e otros (2016), “Inclusión y procesos de escolarización en estudiantes migrantes que asisten a establecimientos 
de educación básica” , Santiago, Ministerio de Educación [on-line] https://centroestudios.mineduc.cl/wp-content/uploads/
sites/100/2017/07/INFORME-FINAL -F911463.pdf.
CEPAL (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe) (2020a), Agenda Regional de Desarrollo Social Inclusivo 
(LC/CDS.3/5), Santiago.
(2020b), “Universalizar el acceso a las tecnologías digitales para enfrentar los efectos del COVID-19” , Informe Especial 
COVID-19, Nº 7 , Santiago, agosto.
(2020c) “El desafío social en tiempos del COVID-19” , Informe Especial COVID-19, Nº 3, Santiago, 12 de maio.
(2020d), “Proyecciones de población” , Observatorio Demográfico de América Latina y el Caribe 2019 (LC/PUB.2019/24-P), Santiago.
(2019a), Nudos críticos del desarrollo social inclusivo en América Latina y el Caribe: antecedentes para una agenda 
regional (LC/CDS.3/3), Santiago. 
(2019b), Primer informe regional sobre la implementación del Consenso de Montevideo sobre Población y Desarrollo 
(LC/CRPD.3/6), Santiago.
(2019c), Panorama Social da América Latina, 2019 (LC/PUB.2019/22-P/Rev.1), Santiago.
(2019d), Panorama Social da América Latina, 2018 (LC/PUB.2019/3-P), Santiago.
(2018a), Hacia una agenda regional de desarrollo social inclusivo: bases y propuesta inicial (LC/MDS.2/2), Santiago. 
49
Síntese
Afrodescendentes e a matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão
(2018b) “Mulheres afrodescendentes na América Latina e no Caribe: dívidas de igualdade” , Documentos de Projetos 
(LC/TS.2018/33), Santiago, julho. 
(2018c), A ineficiência da desigualdade (LC/SES.37/3-P), Santiago.
(2018d), Panorama Social da América Latina, 2017 (LC/PUB.2018/1-P), Santiago
(2017a), Estratégia de Montevidéu para a implementação da Agenda Regional de Gênero no Âmbito do Desenvolvimento 
Sustentável até 2030 (LC/CRM.13/5), Santiago. 
(2017b), “Situación de las personas afrodescendientes en América Latina y desafíos de políticas para la garantía de 
sus derechos” , Documentos de Proyectos (LC/TS.2017/121), Santiago.
(2017c), Panorama Social da América Latina, 2016 (LC/PUB.2017/12-P), Santiago.
(2017d), Brechas, ejes y desafíos en el vínculo entre lo social y lo productivo (LC/CDS.2/3182), Santiago. 
(2016a), La matriz de la desigualdad social en América Latina (LC/G.2690(MDS.1/2), Santiago. 
(2016b), Desarrollo social inclusivo: una nueva generación de políticas para superar la pobreza y reducir la desigualdad 
en América Latina y el Caribe (LC.L/4056/Rev.1), Santiago. 
(2013), Consenso de Montevideo sobre Población y Desarrollo (LC/L.3697), Santiago. 
(2011), “Recomendaciones para los censos de la década de 2010 en América Latina” , series Manuales y Seminarios y 
Conferencias, Nº 72 (LC/L.3364), Santiago.
(2009), “Censos 2010 y la inclusión del enfoque étnico: hacia una construcción participativa con pueblos indígenas y 
afrodescendientes de América Latina” , serie Seminarios y conferencias, Nº 57 (LC/L.3095-P), Santiago.
CEPAL/UNFPA (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe/Fundo de População das Nações Unidas) (2020), 
“Desvelando desigualdades estructurales en América Latina: las personas afrodescendientes y el COVID-19” , inédito.
CEPAL/UNICEF/UNFPA (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe/Fundo das Nações Unidas para a Infância/
Fundo de População das Nações Unidas) (2011), Contar con todos: caja de herramientas para la inclusión de pueblos 
indígenas y afrodescendientes en los censos de población y vivienda (LC/R.2181), Santiago. 
Collins, P .H. (2015), “Em direção a uma nova visão: Raça, classe e gênero como categorias de conexão” , Reflexões e práticas 
de transformação feminista, R. Moreno (org.), São Paulo, Sempreviva Organização Feminista (SOF). 
Davis, D. J., J. A. Morrison e T . S. Paschel (2012), “Pan-Afro-Latin Africam Americanism revisited: legacies and lessons for 
transnational alliances in the new millennium” , Re-examining the Black Atlantic: Afro-Descendants and Development, 
B. Reiter (ed.), Michigam State University Press.
García de Pinto, E. (2014), “ Afrodescendientes brasileños: panorama actual de sus condiciones de vida y de salud y sus 
desafíos” , La población afro descendiente e indígena en América Latina: puntos de reflexión para el debate sobre Cairo + 20,  
Serie Investigaciones, Nº 4.
Guimarães, A. S. (1999), Raça e os estudos de relações raciais no Brasil, São Paulo, Novos estudos CEBRAP .
Hasenbalg, C. A. (1979), Discriminação e desigualdades Raciais no Brasil, Rio de Janeiro, Graal.
Htun, M. (2014), “Political inclusion and representation of afrodescendant women in Latin America” , Representation: The 
Case of Women, M. Escobar-Lemmon e M. Taylor-Robinson (eds.), Oxford University Press.
IPEA (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) (2013). Dossiê mulheres negras: retrato das condições de vida das mulheres 
negras no Brasil. Brasília. [http://ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/livros/livros/livro_dossie_mulheres_negras.pdf]
Martínez Martin, M. e outros (2018), “Comportamiento de factores de riesgo de las enfermedades cerebrovasculares en 
Pedras, Maranhão, Brasil” , Revista Información Científica, vol. 97 , Nº 1, enero-febrero.
Martínez, R. (ed.) (2019), Institucionalidad social en América Latina y el Caribe, Libros de la CEPAL, N° 146 (LC/PUB.2017/14-P/Rev.1),  
Santiago, Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL).
Martínez, S. e B. Wooding (2017), “El antihaitianismo en la República Dominicana: ¿un giro biopolítico?” , Migración y 
Desarrollo, vol. 15, Nº 28, Zacatecas, Red Internacional de Migración y Desarrollo (RIMD).
Nações Unidas (2006), Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (A/64/180), Nova Y ork.
(1965), “Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial” (A/RES/2106(XX)), 
Nova Y ork, dezembro.
OEA (Organização dos Estados Americanos) (2012), “La CIDH, la CIM, ONUSIDA y la OPS llamam a los Estados Miembros 
de la OEA a erradicar el estigma y la discriminación en relación con el VIH en las Américas” [on-line] https://www.oas.
org/es/cidh/prensa/comunicados/2012/147 .asp.
(2002), “Carta Andina para la Promoción y Protección de los Derechos Humanos” [on-line] http://www.sice.oas.org/
labor/Carta%20Andina.pdf. 
Oliveira, V ., M. Viana e L. Lima (2019), “O ingresso de cotistas negros e indígenas em universidades federais e estaduais 
no Brasil: Uma descrição a partir do Censo da educação superior” , Reafirmando direitos: Trajetórias de estudantes 
cotistas negros(as) no ensino superior brasileiro, E. Jesus (org.), Belo Horizonte, Ações Afirmativas no Ensino Superior.
OPAS (Organização Pan-Americana da Saúde) (2019), Salud universal en el siglo XXI: 40 años de Alma-Ata. Informe de la 
Comisión de Alto Nivel, Washington, D.C. 
50
Síntese
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
(2017a), Plan de Salud para la Juventud Afrodescendiente,Washington, D.C. 
(2017b), Salud en las Américas. Resumen: panorama regional y perfiles de país, Publicación Científica y Técnica, Nº 642, 
Washington, D.C.
OPAS/OMS (Organização Pan-Americana da Saúde/Organização Mundial da Saúde) (2018), Sociedades justas: equidade 
na saúde e vida digna. Resumo Executivo do Relatório da Comissão da Organização Pan-Americana da Saúde sobre 
Equidade e Desigualdades em Saúde nas Américas, Washington, D.C. 
Paixão, M. e outros (2010), Relatório Anual das Desigualdades Raciais no Brasil; 2009-2010, Rio de Janeiro, Editora Garamond.
Rangel, M. (2019b), “Políticas de acción afirmativa para personas afrodescendientes en América Latina como instrumento de 
inclusión y cohesión social en el marco de la implementación de la Agenda Regional de Desarrollo Social Inclusivo” , inédito.
(2016), “Políticas públicas para afrodescendientes: marco institucional en el Brasil, Colombia, el Ecuador y el Perú” , 
serie Políticas Sociales, Nº 220 (LC/L.4275), Santiago, Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL). 
RMAAD (Red de Mujeres Afrolatinoamericanas, Afrocaribeñas y de la Diáspora) (2016), “Red de Mujeres Afro en V Encuentro 
de Parlamentarias/os y lideres/as Afrodescendientes” [on-line] http://www.mujeresafro.org/red-de-mujeres-afro-en-v-
encuentro-de-parlamentariasos-y-lideresas-afrodescendientes/.
Rojas, N., N. Amode e J. Vásquez (2015), “Racismo y matrices de ‘inclusión’ de la migración haitiana en Chile: elementos 
conceptuales y contextuales para la discusión” , Polis: Revista Latinoamericana, vol. 14, Nº 42 [on-line] https://scielo.
conicyt.cl/pdf/polis/v14n42/art_11 .pdf. 
SICA (Sistema da Integração Centro-Americana) (1995), “Tratado de la Integración Social Centroamericana (Tratado de 
San Salvador)” [on-line] http://www.sice.oas.org/labor/SICA_tsocial.pdf.
Simms, T . M. e outros (2010), “The genetic structure of populations from Haiti and Jamaica reflect divergent demographic 
histories” , American Journal of Physical Anthropology, vol. 142, N° 1 .
Theodoro, M. (2019), “ A implementação de uma Agenda Racial de Políticas Públicas: a experiência brasileira” , As políticas da 
política: desigualdades e inclusão nos governos do PSDB e do PT, M. Arretche, E. Marques e C. A. P . Farias, São Paulo,  
Editora Unesp.
Tijoux, M. (2016), Racismo en Chile: la piel como marca de la inmigración, Santiago, Editorial Universitaria.
(2011), “Negando al ‘otro’: el constante sufrimiento de los inmigrantes peruanos en Chile” , Mujeres inmigrantes en 
Chile: ¿mano de obra o trabajadoras con derechos?, C. Stefoni (ed.), Santiago, Universidad Alberto Hurtado.
Tijoux, M. e S. Palominos (2015), “ Aproximaciones teóricas para el estudio de procesos de racialización y sexualización en 
los fenómenos migratorios de Chile” , Polis: Revista Latinoamericana, vol. 14, N° 42, Santiago, Universidad de Los Lagos.
Trucco, D. (2014), “Educación y desigualdad en América Latina” , serie Políticas Sociales, N° 200 (LC/L.3846), Santiago, 
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL). 
Ullmann, H. (2015), “La salud y las juventudes latinoamericanas y caribeñas” , Juventud: realidades y retos para un desarrollo 
con igualdad, Libros de la CEPAL, Nº 137 (LC/G.2647-P), D. Trucco e H. Ullmann (eds.), Santiago, Comissão Econômica 
para a América Latina e o Caribe (CEPAL). 
UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a Infância) (2016), Una ya es demasiado: poner fin a las muertes a causa de la 
neumonía y la diarrea. Principales conclusiones.
Wade, P . (2011), “Raza y naturaleza humana” , Tabula Rasa, N° 14 Bogotá [on-line] http://www.scielo.org.co/pdf/tara/n14/
n14a09.pdf.
(2000), Raza y etnicidad en Latinoamérica , Quito, Ediciones Abya-Yala [on-line] http://digitalrepository.unm.edu/cgi/
viewcontent.cgi?article=1311&context=abya_yala.
Yuval-Davis, N. (2011), “Beyond the recognition and re-distribution dichotomy: intersectionality and stratification” , Framing 
Intersectionality, H. Lutz, M.T Herrera Vivar e L. Supik (eds.), Farnham, Ashgate.
O reconhecimento, a visibilidade e a garantia dos direitos das populações 
afrodescendentes constituem assuntos fundamentais para a justiça social, 
a igualdade, a democracia e o desenvolvimento sustentável. O legado de 
exclusão da escravidão, que durante séculos moldou de forma dramática a 
constituição histórica da América Latina, continua presente na atualidade, 
ocultando a contribuição dessas populações ao desenvolvimento das 
nações. Superar esse legado supõe incluir explicitamente as pessoas 
afrodescendentes nas agendas de desenvolvimento e implementar ações 
decididas para garantir seus direitos civis, políticos, econômicos, sociais, 
ambientais e culturais e eliminar todas as formas de discriminação racial. 
Este documento, que constitui uma síntese do estudo “Afrodescendentes e a 
matriz da desigualdade social na América Latina: desafios para a inclusão”, 
apresenta informações novas e atualizadas sobre as condições de vida das 
pessoas afrodescendentes. Constatam-se progressos em diversos âmbitos 
do desenvolvimento, mas que são insuficientes para superar o racismo e as 
profundas desigualdades estruturais que continuam caracterizando a sua 
situação. Estes achados evidenciam os desafios urgentes que os Estados 
e a sociedade em geral devem enfrentar. Para isso, oferece-se uma série 
de recomendações de políticas a serem consideradas nos processos de 
transformação e aprofundamento democrático que a região necessita. 
LC/TS.2021/26